mita eykik pasik newti kiskik pejita’ji . 
mawi amskwes puktewtek kuta’tasiksip kesikewiku’s , e . 
e , walter whitty aq maurice williams siktesinkisni’k ta’n tujiw peji-panta’tasikek malike’w ke’kupukui’ti . 
ta’pu tepknuset we’kayiw tepi wikispasit waltestaqno’ . 
ilek maljewejg mikemewaq apajiwswatutij ut-elnuoltimkeweymuo . 
jijuaq , amujpa malsank apu’kwetu’tij koqoey nuta’taq wjit kesik ke’sk me’ toqa’q ke’sk mna’q keptiknuk elipitue’ . 
kisi iko'toq asukom te'sikl na ktik iknmuwatl ne'siskl kmu'ji'j . 
pukwelk etekip donavane . 
pemi-ajelkisnik wenik ewi’ta’tiji , mu nuku’ pasik eymu’tiksipnik ta’n wenik pekisulapnik john robi . 
eliapiksiktaqajik wekwayuinamejik elp ki'l niskam tliapiksiktui . 
kisi-mawte’mne , teluisik tipu’lewe . 
lukwaqn ewi’kmumkis aq ta’n tujiw kweja’tekemkl elukatasi , ewikmumkl tujiw anquna’tumk . 
kapmnt wjit kanata ika’toq na’tami . 
gesgmnaq ugs'tqamu gisita's'gtnugweg eima , nige' ei , aq apjiw i'tte . 
eymu’tisnik unama’kikewaq telita’sultisnik te’sijik pejiwsultijik se’k wejita’jik o’pla’taq ta’n telo’ltim . 
nike' weji iko'tatl wen kmu'ji'jl aqq ktik weji mnte'k . 
se'sus ap telue , “telimulo , ni'n pa wijei aq na ga'qana'tas'g ugjit na jijgluewjig ta'n i' tli angweiatiji wela'g . 
ula waseteg siaw elaseg oqonitpa'qigtug aq na oqonitpa'q ma gisi nqa'suatug gatu gis siaw wasetete . 
siawa’tu’tij telo’ltimkis etoqtem , telitumk tapsun wjit wi’kipaltimk aq teli-ktlamsitasim . 
goqwei elugwatm ? gujjinaqi'g malqotmi'tip na mijipjewei teluisig manna paqtaqamigtug ta'n tel wi'gas'g gjinisgam ugtwi'gatig , ‘mowiso'q ignmuapni pipnaqa , wa'so'q wejia . 
pa na wijei mo geitug ta'n wen minui ugs'tqamuitew wejuli nisgamewigtu . 
na tujiw iganpuguit wigumatl na ji'nmul ta'n atel gis malie'wilit . 
ta'n wen tleiawit nisgamewigtu , jigs'tuatl nisgaml ugglusuaqanm . 
nqanikuomk naji meselmule , jiksituin teli netawutiekkulpisaqan emtoqatmule , kutjiktuke’l poqji apaji-lo’lie , utjiktuke’l poqji apaji-lo’lie . 
ut ignmuin lta'nen winjigigtu , wna jigla'lin elue'utigtu . 
philip kesatk tela’mati’tij douce-al aq mu weji-ewla’laq . 
ula breillonse’k naqsunk ewikasikl walipot , waisis , jipji’jk aq kmu’j . 
elpa mekitetm tan wenewi tan tujiw amalkay . 
ta’n pasik tett lien toqo nuta’n apoqnmasuti na msinte . 
maw-lukutimk wejiaq ta'n tl-wla'sitew teli-anko'tmumk aqq teli-westawikl wutanl kulaman ne'kaw wulkaqnitew wikimk nopa sko'sia aqq kanat . 
mawi mtue’kip kina’matney ta’n tujiw poqji-kina’mua’tijek wenjui’simk toqo ki’s kitnmay aklasie’wi’s . 
wesgowa'sijig na gutan teluisig gapelniam . 
gatu awna wen piluei 'pgising negm ugwisunm , mo negm gjinisgam petgimagu , na ul'telmatoqs' . 
kisaknutma'tiek ukjit mawlukutinen ula nike' mawpukultiek ukjit mlkikna'lan kpno'la , ta'n telo'ltimk tplutaqaneiy aq ta'n teliulo'ltimk mu nisian ukjit lnue'kati'l muta klult'tew ukjit ta'n te'sit siknikte'kewa' . 
poqji piskweta'm , santi mawio'miaq aqq nujintu'tijik ikanita'jik tujiw mimajuinu' . 
na tlisip to’q nekm wasewi . 
saqamaw bob gload : juwi wiaqa’lajik aqq maw-lukuti’tijik ktikl wutanl ta’n etl-lukwatmi’tij ula lukwaqne , ula tela’sik wije’ti’tij ta’n we’kapekitk tel-pmia . 
'ms't sigteta'sultiji . 
etna na negm ta'n telui'tut na gjiglusuaqan mimajuinualsip aq eig'p ula ugs'tqamu ta'n wigulti'gw ta'sipunqe . 
, . 
kesi , kataq ne’pitijik msisku-iktu . 
na tujiw se'sus ela'mugsieg pipnaqan aq nme'ji'jg aq 'ms't mawatalultie . 
. 
nkutey nike’ puktewu’lkl aq loqwa’taqn . 
maw kespitumkek kina’matnewo’kuo’mek na’te’l teluisiksipnek mill creek schoo ; meski’kek kina’matnewo’kuo’mek kisitasiksipnek wel-kne’kek ’se . 
poqji asuwita’ql app walipotji’jl aqq malsano’kuoml panteta’q . 
kejitasik ta’n tel-klu’sit nikanu , kisi-apoqnmatkl toqi-lukutimk , kwilmik koque , programs , kanataewe’l kisa’tasikl aq ta’n koquey mawi-espite’tasik na kelu’lk tela’taqitijik graduatesi . 
msit tami ta’n peykwa’si wettelike . 
e , na’tamiaw . 
piley nujkimesawek puktewi’kan ika’tasiksip aq tapusijik pile’k etl-toqtatmumk klmuejuaps . 
munsaiwa'titl i'mli , aq se'sus eig'p na'te'l tapuguna' . 
ek kitk munroeaq wikuowek aq kina’matnewo’kuo’mek nu’ka’qsipni’k . 
nuji-pipanikesi : hughi , etuk iknmakwe’si , mu tekteskulnuk te’sipo . 
weji paqalaiultisni’k aq kesi weskewita’sultisni’k nemia’titekwksaqamamua , alelwi’a’ . 
kistlimultoqs’p ninen rcmpewaq ula new brunswick siawiapoqnmua’titesnen aq ma’ awanta’suatmuek ta’n teliuleiwiek’ . 
telimulo , ‘lugowinu mu aji espeiugw je mu ugtassusiteml aq nutagnutmewinu mu aji espeiug je mu ta'n wen petgimt . 
te’s pilue’l wisunn mekenasikl kwlaman kisiku’k kaqi pestie’wa’laten wutan . 
pie'l gaqamit gujmug gigjiw ga'qana'tas'gigtu . 
nasi , kiwkta’w-mniku mu etenuk ta’n matlotk likasultitaq aq tku’k kesikawi-ika’jik mtasoq-iktuk aq temikl walapskek . 
amujpa nuji-kla’qa’luatijik etl-lukutijik mattaqte’kney-iktuk panuijkatmnew aqq naqa’tunew teli-o’pla’tekem . 
g'pnno'l teluisit pilo . 
hughi : weja’taqapnik simmonsaq kjipuktuk aq donavanaq amhersti . 
mu tetpaqi- mawikma’luksik ma’ wltesinu , amujpa menaqaj mawikma’lu . 
anat , amgwesewaq elnuk pemi apajitetemitij wetapegsultitij nike piamiw kaqisipunkek ketu aklasiewaloqsultiji . 
kis-kittesk ta'n tel-wula'siksip operation harrington aqq piluey lukwaqnn nuji-kla'qa'lua'tijik kisa'tu'tij no'pa sko'si , ewikasik ta'n tett wesku'tasikl ula wi'katikn-iktuk ta'n kisi-panuijkatmumk . 
e , s . 
na pilot telimatl gisi ugsua'tuatew wa'qi aq so'sep eliet aq ejigla'tua . 
amskwestelta' sultijik amalsiktma' tijik katu wla pemi aji wlnutua'titl mijua'ji'j . 
jeddore kis akenutk newtejk ektapekiaqnel klusuwaqn : jukwal ekweji , jukwal tan wen kesalt aqq mawi amalkatinej (personal communicatio , ja . 
na tujiw mawi amskwesewe’k mittukutitewe’k oqwa’lusnik cheticamp jel ekinua’lsultisnik wejkwita’ji . 
iapjiw apja'sitaq mi'gmewa'jg kekajadeg . 
ta'n wen nemi' , elt nemiatl ta'n wen petgimi . 
pewjaqqe'ji'j na nuta'q mita naqsi nasqotesintew waltestaqno'q aqq ma tli e'plowa'lukuti'k waltestaqnji'jk mu tenu . 
iapjiw mikwite’lmaten wjit tel knekk pekisitoq kina’matneweyek wjit nutqo’ltijik mukla’qatik aq kikjuk na’te’ . 
kiskuk mi'kamaq ne'kayiw newte' teli ktlamsitasultijik miamuj jiko'tmn ta'n tel we'wmn wskitqam . 
ne’wt wen kisi alasutmat na epa’sit aqq pite’mat kisna mijisit mita kaq tepiaq mijipjewe . 
wla elaqpilekn keknuwatk ankweyu’lkwl ta’n teli oqpilup wutqutalute . 
sugar mu koqoey ne'patuk katu joanne kisi pkwi'sik tqamuewe , francis elnmuatl kisikui' skwal aqq sugar poqji kinsit telue , " u na pasik joanne natawi'sawe " katu ta'n tujiw wenaqa'toq mu koqoey ne'patu . 
kiskuk nike mimajuinu'k ta'n pestie'wa'lujik mawi tajik aqq wi'kupaltultim . 
johnson teluet tan teken amalintuaqen wijetk neskawet na teluisik ik , wikupaltimkewey (feast song . 
me’ katu’ welta’simk ta’n tujiw mlakejewu’lkw oqwa’ , mu tetuji sespeta’simi . 
malsano’kuo’ml alsutkl kaqi-maliaptiksip napikwanji’j . 
mawi amskwes etl-nmittuap normaway gift shop ta’n two macs nike’ ete , na’tuen ewe’wkip eltoq kwa’taqn ewikasikl mijua’ji’jue’l ktapekianji’j , telita’siap weltek aq amujpa ekinu’tmasi tl-lukwe . 
kujjinaqi'k aqq pa'pe'wa'ki kisutmapni'k wla nekmowe . 
ma npu'ti'gw pa wijei aq ta'n gujjuaqi'g teli npu'tipni . 
kaqiaql a’tukwaqn , kaqiaql ksipukwa’taqnnna’msit weskwiaq na ninen ewle’jultiek lukewinu’ . 
amskwestelta’ sultijik amalsiktma’ tijik katu wla pemi aji wlnutua’titl mijua’ji’j . 
’ se’sus kutj wtinaqink wa’so’k epi , ninen elue’wultiekewlite’lmitesne , wkjit ktinin ketlamsitmu’tie . 
tplutaqnn kisitu’tipn ta’n wla tl klo’ttaq ta’n tela’matultipni . 
leadbetter wi’kk “hillcrest hill”) na’te’l etl-lukwe , telui’tkis mtmo’taqneym “the only jones-printe . 
ki’s sa’q kanataewa’ki , eleke’skewinmeski’k saqamawa’ki , listukujk kiskatpi . 
na tujiw na ji'nm migwite't . 
kisi’kipnik wije’tultijik pajjoq ewe’wman kis-napukwatasikl sa’qewe’l a’tla’wen kwlaman tlamuksitaq nkutey sa’qewe’ki’k pajjoqki’ . 
ewe’wm mulin klapaskmn qasawo’qap , tujiw temasqismn aq maw-jitoqnm . 
knekk ela’timk asoqma’timk memke’k aq metoqa’timk wenaqamikek ela’timk macleodek tkipow etek aq metuite’tk msit wen mita pekiji-nqatk wen ta’n koqoey pem-lukwat . 
eyk na wen pikwelkl kis lo’tatl aqq ktik mu kisi mnte’muk . 
kaqi kisaknutemuatek ula aknutemaqen aqq iknemuaj ilkwenaqen , pusultijik na nuk . 
eykik wla suliewey elsutmitij se't a'newiktuk aqq alasutuo'kuom . 
nemiaj na el nutgul'pa'sua'latl aq na telue , “gjisaqamaw i'mu's'p ula tet mu 'njignamaq 'npmuiso ! se'sus nemiatl etli gsigawtemilitl aq na lesui'paq ta'n pejuwije'wa'titl gesigawtemultiji . 
isabel wel-miwite’tk tetuji mtue’k pema’tumk apje’jk kina’matnewo’kuo’m mita etl-kina’masip nekm aq etl-kina’mue . 
klmuejuapske’ka’ti’l me’ meski’knukl na weliaqsip wjit ta’n tel-mawo’timk aq teli’ka’tim . 
mekite'lmkik ta'n tel-wula'taqatijik aqq teli-atikneta'jik aqq welta'si kis-tluen ni'n naspi nuji-kla'qa'lua'timk nopa sko'si . 
telima'titl to'q " alteskmu's�p kat ? . 
meknasikl wisunn te'sikl newtiska'q jel ta'pu tujiw te's wen newte na'kwek nekm pestie'wa'lu . 
stoqnji’jk nikutijik nipuktuk aq msiku etlikwek qasqe’ . 
nigotimus na negm ta'n amgweseweieg nat nmiapnn se'susal newgtejgeg wela'gwe , wije'watl so'sepa . 
port hawkesbury ika’tijik van de hoogenaq peji-a’sikakwi’tisnik wo’kmawaq van zutphena , ta’n i’apu’tulti’tisnl wi’katiknn ke’sk mna’q wejkiwsi’tikek kanat . 
katu pasik kis mnkimaj to'qo ktik kisi iko'taj na'tami mtln jel ne'wt na tujiw ta'n wen wetta'tl kisiku'l miamuj apankituwatl ktikl - na' . 
na wijei tela'laji nme'ji'jg aq 'ms't wen tepiaq ta'n telatal . 
mu na nuku pekije'nuk maltikle'wim . 
mi’kamaq na app askate’tatiji . 
mu pekiji pantetenukek amskweseweyek sipuk aq l’uipu’lkewey puljaynueye . 
nuji-pipanikesi : ta’n net kisna tale’ksi , poqji-wekasimkisn rubbere’l kiwto’qa’sik ? 
gatu gilew gisi 'lta'toqs'p ta'n pa tuji . 
app ktik na’kwek app piluey pestie’wa’lut mi’soqo mita wisunn kaqia . 
mikmaq nekaw siawintuatemitij aqetaik iko tan tujiw amalatasik skijinuk teluitemitij welcoming dance (epjilasimkewey amalkewaqn , alsutemaqenewey papwaqen telatasik kepmekel mawiomil (beverly jeddor , personal communicatio , . 
keskelmatl mita mikwimjl wikuowek s . 
kisi mawa'tatl newkl kmu'ji'j . 
peji-kina’masultijik wenik tapu’kl na’kwek . 
ta'n tujiw se'sus gis tlueteg ula mawi ewlgwija's'g uggamlamun aq telue , “telimuloq teliaqewei newgte'jit te'sioq 'ntuisgalite . 
na meluij we’kwata’sultijik aqq teluejik mu tal klu’sik wla mijua’ji’ . 
mo gis tlimuliwoq ula mo tlianu . 
wejkwakitmui’tij klusuaq . 
nasmisko’taqn ta’n qapija’ten amaltaqwikasik wjit telkilk naqsun awsamkilkis wltesin wenji’kuo’m . 
niskam ewutji . 
poqji-lukwet atel kisapnia , aq me’ kisi-piskiaq elukwe . 
e’tasiew wen keknue’k tel-lukwej aq weja’tuaj wikmaq ta’n tel-ktantekemk wejkwa’taqni . 
kwilut kmu’jta’n teloqsit nkutey la’taqsunklu’k maskw , temsimekmenipqwa’si , wejku’aq ta’n eymnike’ ketankitjik kawi’knemi’kit matuesmisekn anqunte’kitessatu’naqie , kiskaja’lajik kawi’knkutey tlimuksie , “punajeywik . 
kesi , wije’wuksiekik wenik ketu’ kate’ka’tiji . 
elmiaq tekipu , etquljuiku’sitew ke’sk mna’q kaqi-pmto’kenuk mkum . 
elugwa'tasin ! 'nui'sultinej ! l'nui'etlintu'tieg ! kepmite'tmnej ta'n wetapeksulti'kw ! epmite'tmnej ta'n teli-l'nuulti'kw ! -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------mes ami , 
glutmuin ta'n pas'g goqwei 'ntwisunm , na tla'tega' , na teliaq telimulo . 
kjikeptin alexander denny etli nsituapukuep potlotek ta'n tewji nuta'q lnu'k klo'tmnew ta'n teli lnuwultijik aqq mlki maliaptminew lnuey koqoe . 
pasek wesuwatuwapn tapukl wiyusjij . 
te’sikisk’ , kast’plaq eimu’tijik ‘kutanminal aq melklukutijik mu pas’k ukjit pata’suaqan katu ukjit ‘nqa’tunew na pata’suaqan keskmnaq telianu . 
wisunn aq ta’n pa’-qi-klu’l , 
ni'n wejia'p nujjewigtu , aq ugs'tqamug pegisina ; aq ap nige' naqt'tes ugs'tqamu aq eliei nujje . 
jim mikwite’tk nek , henry stockle , charlie stockley aq angus link etli-esnoqa’tisnik aputamkiejitewe’kati , kikjuk marion bridg . 
ma ne’wt mijua’ji’j kaqewistoq na kuntewiktuk apaji kjita’sitaq na tey teli msnmi’tip mi’kamaq l’nui npisu . 
pilot pipanimat . 
kwilwasultimki , na’sik mu we’jitummit ta’n epit kisna ta’n wen nike’ alsumat . 
jack fitzgerald mil-lukwes etl-mulqa’tim , ewe’kis jackhamme , sekapaquekewe , aq mulinji’ja’sik qaliput , qaliput , aq elp nikanpukui . 
) nige' ugtejgewei na'gweg gesg mnaq siawa'timgewei atlasmutigisgug iga'nu . 
no’kmatut , wla aknutmaqniwtuk kinua’tulek ta’n telki’k mi’kma’ki mawi lnui saqmaminua kisu’lkw weji wksua’lata mekwaye’k ntininena , no’kmatu , ksaqmaminuaq tujiw kaqia’q wmimajuaqnemek te’suknitaq wla tepknuse , asukuom atjietek eksitpu’ke . 
etna na ugjit mimajuinu'g a'sugua'titl muta nutma'tipnig ta'n gis lugwatg'pnn mesgi'gl 'lgowaqan . 
wikumkewiku’s e , “globe and mail , john lun , i’ nikanpukuip l’uipu’l , telue , “newtuka’lukwet kisite’tk aq apankitkis elukwasik ta’n etli-anko’tasik sa’qewey koqoey l’uipu’lk tujiw piamiw tapuiskekipunqekl maliaptiksi . 
wla elaqpilekn keknuwatk ankweyu'lkwl ta'n teli oqpilup wutqutalute . 
ewlgwijultitoqs'p gatu ta'n teli atgitemultitoqs'p jensi sa'se'wa's'gt'tew aq pajiji ulgwijultitoqs' . 
ni'n gepmite'lm'g nuj , gatu gilew mo gepmite'lmiwo . 
maclellano’ , mal’pale’wita , iloqaptik npaq , na pasik teluep “we’ ” ta’n tujiw kisi-iloqaptikek npaq , mu kejitu ta’n tli-ksua’tutes- klu’ktn npaqm kisna moq . 
i’l eleke’wijik wetapeksini . 
ne’wt maw-we’tme’kip puljaynuey kanat , tlia’j na teli-amal-wi’tasiki , “pawe’k aq male’ . 
aputasgate'gl ugpatautimual aq ugsulieweimual se'sa'teg . 
etna na ugjit na wet tlue , “'ms't waqamo'ltioq nisgamewigtug pas'g newgte'ji . 
na’tamiaw newtiskesijik ewe’wmi’ti , pukwelkip samqwa . 
mekite’tmek tel-mawlukutiek wutan , pikwelkl mawio’mi’ , se’kk nuji-kla’qa’lua’tiji , saqmawewa’kikewe’l aqq kjikane’l kaplno’lk naqa’tunen teli-o’pla’tekemk aqq kisa’tunen aji-wlo’taqatinew weni . 
ma usgutmug ta'n goqwei gisite'tg pas'g usguttew ta'n goqwei gis nutg aq tlimugsitoqs'p ta'n goqwei tliate . 
kitk wenik elo'taji . 
(weskewe’k) na ula (elukwatkl napui’kaqnn) teltek poqji-lukwat , nemitu’n ta’n tel-tepkiso’t . 
aqq ilaknutkel saqewel kistliaqesenke , estekej apaqtoqewaq pejitatitek (sable : . 
keskelmitijiwuji'jk aqq wejinketoqi . 
na ne’wt wetta’sit aqq kisi apankitasit kisikuo’p na tujiw poqji wi’kuo’qtatim . 
ekwitamewinu’k weja’lujik jersey amujpa wte’pitemuaq naqala’tijik qame’k ke’sk mna’q asite’tasik malie’wultine ; na iknmujik asukom tepknusetk l’mita’new te’s tapuipunqekl elukuti’ti . 
te’s newtipunqek ika’tasiksip maw-aknutma’timk wsku’tasiktn tel-maliaptiten kina’matnewo’kuo’m . 
mi’kamaq teli ankaptimi’tij aqq teli nsitmi’tij ewey tl pukwin wjit “mawi lita’s waltimk . 
mi’soqo e , poqji pawa’sikek te’sultijk wejkwita’jik wjit lukwaqn wejiaq klmuejuapske’ka’timk aq sqna’skewe , sipu ewey mawki’k kjikan kanata aq wasikusikan ewe . 
el'ta'ieg aq tepita'ieg ugtuluo . 
pem awisiw lami . 
na tujiw elkitmap wpitney litaqwi’kikemkewey aq koqoey piluey ta’n wiki mulian . 
na weji tlimut wen " lkita's " klman wla kikmanu kisi kaqietew aqq ma naqateskasi . 
pukwelkik mimajuinu'k me'kiskuk ewe'mi'tij aqq wel nenmi'ti . 
katu ktik na app kisi wnaqa’tew waltestaqn weji apatta’tl kisiku’ . 
na tujiw ejigl te't'pja'tu'tij gun'te . 
pile’l tapaqn eltuapn . 
tel nenulten stike kemutenes tan tel kaqi pewkwasi . 
macdonald wjit ta’n tujiw archie macvicar kaqi-lukwejek puljaynewawt , tmk elukewasnik sipuk aq l’uipu’lk tujiw devco puljaynewe . 
elmatgwetua'titl aq telueji , “'pgitawsi lesui'paq ugtelege'witemua ! el'ta'jig aq paqtne'ita'tit . 
sipuk aq l’uipu’lkewa , keptekewiku’ , 
na tlisip to'q nekm wasewi . 
ta’n wla wen ne’patoq – kespu’tuwet mu ktik koqoey ne’patu . 
na tujiw mu suel koqoey eltaqa’tasinuksip ka’palu’sk aq wejuowk na’te’ . 
na se'sus asitemat , “pa na gji'tun ta'n goqwei gjinisgam ignmultew aq ta'n weni ni'n pipanimul samqwa , na gi'l pipanimin aq ignmuligapnn samqwan ta'n iapjiw mimajululte . 
nujj mil-kwitames nanipunqek . 
newtikiskekek toq na mikuwamatiji ula pelamuk mu kisi soqitalikwi sipuwiktu . 
na tlia . 
mi’soqo tapuiskekipuna’je , tekweywasnik wikmaq alta’jik kesik tujiw ajipunsultijik nipk wikuow etek petersfiel , unama’ki . 
kil etuk mu api nemiskemun samkwa . 
pas'g na wejuli nisgam gis musga'tuaji mimajuinu'g ta'n tli emtoqwala'titl gjinisgaml teliaqeweigtu , muta negm wejiet nisgamewigtu . 
jinemuk tepitasenik utkwitnmuwa , pasena tan tuju kikjeteskuwatij kopit , wenaqpaqteskemitij samkwan toqo ewemititl telkikl uwsukunemwa . 
gatu na ula a'sutuo'guomg ta'n se'sus wesgutg'p na negm wa'q . 
aq el , levescontesaq alsutmi’tisnl walipotl aq elukewkwi’tisnik wenik walipota’multilijik oqwatnuke’l niliksa’q . 
sqatu tuma telimasnik : mu telianuk nemioqa , mu wen kilow ketlamsitua , lelwi’a’ . 
aknutmi’tij ta’n wla mimajuin ua kisw’ kisnaq aqq tel wlmitoqsipna . 
mu na kelulkenuk kisalej wenik matentine . 
ula wet tliaqap ugjit tlian ta'n goqwei gjinisgam ugtwi'gatigng gis wi'gas'g' , “tel nasgwa'tatultipni nutapsunn te's pugwei ugjit negmow aq elaqatipnig ugjit 'ntgotml ta'n newgtinse' . 
wji’ji te’siliji aqq me’ pitu’wji’jk eymilij . 
na jijgluewjig nutua'titl ta'n tujiw wigumaj aq ugjijgluewjmg el'ta'jig negme . 
na tujiw naqtmi'ti . 
na ula ta'n i' tluepnig na telia , ‘newgte'jit iga'taqug aq ap igtig mena'taqu . 
maw-kaqi’sk wesku’tasikl aq ewi’tasikl wi’katikn-iktu ; boularderie centre schoo , munro schoo , kempt head schoo , island point schoo , boularderie east schoo , boularderie east schoo , boularderie west schoo , southside school (big bank , black brook schoo , big bras d’or schoo , millville schoo , groves point school aq little bras d’or schoo . 
aq nige' getlams'tasultieg aq geitueg gi'l na newgti sape'win wejien gjinisgamewigtu . 
na tujiw pipanimaj , “na ula gisa'lugsioq 'gtu punia'tine ? tal'ta'sultigoq nige' ta'n tujiw nemioq ni'n ta'n mimajuinualsiap apaja'sin wa'so'q ta'n wejia' . 
nemitu pemi-aji-tkle’jijik kata . 
e’pijik nujo’tmi’tij ketantu’tij suliewey wjit alasutwo’kuo . 
ta’n ewikasik patatuj na teluek ta’n pa’pe’wa’ki tleywata mi’kamaq aqq ta’n ewikasik inaqnek na teluek ta’n mi’kamiq tl kekmite’taq wla ta’n koqoey kisutmi’ti . 
apaqtukewa , epjiliw aklasiew , skajimenewa , elnata , wenuj , poqji peitapenik mikmaki kanata () nan kaskimtelnaqeniponkeke . 
wla tespo'qasiknn teltekl kutey kluijiewey keknuwatmi'tij mi'kama'ki kutey kloqowe . 
mu wkwe’ji’julti’k na miamuj maliama’titl wkwijua . 
ta'n tujiw se'sus ap gelulateg mimajuinu' , telimaj , “ni'n na waseteg ugjit mimajuinu'g ula ugs'tqamu . 
mi’soqo e , mtmo’taqney eliwsutasiksip pkitesnuk pitue’k etek maqamikew alsutmi’tis adam arsenaul , tujiw cyril boudreau tujiw nike’ greg bouche . 
mu weskitaqawikasinukul kisna 
ne'wt kaqawistoq kjisaqmaw kisna kjikeptin na pa'tlia's elapatoq samqwan kuntewiktu . 
negm aq un'jang aq ugtue'mg i' tl samqo'tlipni na'te' . 
nakuset ewiamalkamk na ekji alsutmaqene , na amalkewinuk kaqemutemitij melkikenuti aqq kinamaqen tetpaqateken pukwelipunkeke . 
te'tepjepilasit ta'n telgi'g wape'g atla'weg . 
nevin ukjiksuk aqutoltijik pekisitutij ula nkusetewi amalkewaqenn (sun dance) wejiaq etkesenukewaq lnuk (western cree , aqq ektekik mikmaq weji kinamasultijik lakota etkesenukewel pastenkewaq . 
[el'ta'jig pilipe . 
se'sus siawewisto , “wen eig ta'n gisi musga'tuitew gis ni'n pata'tege ? pa na mo gis tla'tegew , goqwei ugjit mo 'gtlams'tuiwo ? lpa pas'g teliaqewei telimulo . 
ketu’ nipialasutmamki . 
kluskap pekisink aq pipanimaj , koqwey wejintio ? 
wegla gis tliaq lesui'peweiei pestie'uti pem iga'q aq se'sus eliet selusalem . 
christi : ta’n poqji ntui’ske’sipnik kisi’jik naqsun ? 
tela’tekeksip kanataewey pejiwsimkewey mtmo’taqney ajelkl teplutaqnn ika’tuasnl klmuejuapske’ka’timkewe’l mtmo’taqne’l wjit ta’n tel-pejo’la’tij lukewinu’k aq elp amskwesewey matntimk wsitqamuey pawa’toqsip ta’n tel-pmi-ajeli’tij wenik aq lukwaqney ta’n telikwe . 
jel mu kis-kitmi’tik koqoey ewikasik mijipjewey-iktu . 
e , “commission on hours of labour” teluesnik ktaqamkukewaq aq se’k wejita’jik aji-penoqo’tasijik aq ta’n wenik tleyawultijik tet . 
wegla nipispaqann mawo'tas'gl aq elo'tas'gl pugtewigtug ugjit nu'gwa'tas'gt . 
wla l’napskuk poqji kitmn patatujk mi’soqo ika’n ta’n pa’tlia’s aqq l’nu kelnmi’tij klujjiewe . 
de . 
telakenutk loneclou , nujiempitekejit jine , kisna puowi , kekunkes koqajiaqewey amalkewaqen tan miwalajel kluskapal ujit mpisun tan teli iknemoqsikw kesi . 
kji-pitui-mtlnaqnaikl ta’n wet-saputa’sik aboriginal skills and employment partnership pro’kra’miktuk wjit unama’ki partnership for prosperit , aq ta’njiw mawa’tmk telawtik . 
elpa weltasi aqq wajuwi tpitelems , teluet amalkewinu beverly jeddor . 
ula e'pit etamat , “saqama , ge' ignmui ula samqwan glaman ma nugu 'gtu' samqwaw gisna ma nugu ula tet jugu'ew aq ugja'tu samqwa . 
etawey kitmnew ula wi'katikn kis-wi'km wjit ula kis­pmiaq newtipunqek (- . 
wenaqa'silisnhe stood up 
telimg'pnig ula mimajuinu'g ugjit gi'l aq me' siaw tla'tega's glaman 'gsala'titaq igtigig ta'n teli gsalin gi'l aq ni'n ugtinnewaq i'tte . 
tetuji wisqikwekl wutanl wen unama’kik 's aq 'sek poqji-naqa’sikip poqjiaq amskwesewey matntimk wksitqamu’ . 
tetuji pekaji-kjijito’q waqalusunek jel kisi-napui’katkisne , kiskuk keskeltasik aq etli-anko’tasik ula napuikaqn waqalusun l’uipu’l . 
wejkwikweyane , kesnukwaj we , nukmijinenaq l’tutal katewapu’ , pitew nepa’lue . 
esimuetu’n wutan . 
nuji-pipanikesi : mawa’tum , tali-pkija’tekemk mkumie’jk nasa’tuj welmitoq te’sipo ? 
nige' naqtm ula ugs'tqamu aq eliei gi'leg gatu negmow naqalgig ugs'tqamu . 
ejilisapéwin máli wkwisin westaúlk , íkej alasutmelsewin eluéultiek aqq apís wikwiatiek alasutmelsewi . 
etlewistu’timkip kaye fraser snyder etli-weskwijinuip port hasting , kaye teluep na’tamiaw newte’jit tepknuset teli-pkiji kina’muatl wenl mr . 
ala’tijik msit tami wsitqamu’k al-jikeywa’tijik jipji’j . 
i’l sa’q me’j-eymin wekwisin msit ta’n telutki’ . 
douce elapit ankamajik semaqa’luji . 
etna na ula ugjit poqji gitnme'wa'titl se'sugulial muta nepilapnn ji'nmul atlasmutigisg'ge . 
christi : pukwelkik mittukutite’wk pejita’snik kisna pasik wenik wejuowk tle’ ? 
mali aq umisl malta na lasalas wijigatiji . 
toqo el me’sua’sisnika msit apustale’witemka wlankua’tiktelimasnik , alelwi’a’ . 
tujiw temasqist aq epipnalt , na wlawsites . 
isabella nestue’k aq nujo’tkl mtmo’taqne’l wjit l’taqnikne . 
nuji-pipanikesi : etekl kina’matnewo’kuo’ml ket ? 
ta’n asoqmisk wju’sn kmtnji’jl 
" i'l welmitu'n aqq sape'win se't a' " ekitasi . 
mu kejitu ta’n koqoey etek katew-iktu , na’sik weja’tu’tip npisu . 
na kinjanaq ekji'taq msit koqwey ta'n teliaqta'n eymu'ti'jk inu'k wla ta'n telki'k wksitqam . 
kejitu katu kisitaqapnek lisqeiknme . 
na'newey keknuwaqn kaqmijik pa'tlia's aqq mi'kamaw kelnmi'tij klujjiewe . 
app ktik na'kwek app piluey pestie'wa'lut mi'soqo mita wisunn kaqia . 
na’te’l pikwelk wen wejinpisi . 
ni’n nikanus wjit nuji-kla’qa’luatijik no’pa sko’si , ketu’ kinua’tuloq ta’n tetuji-wla’liek apoqnmuie . 
mu na’kwek pemianuk mu sama’tuk wtusl napuikaq . 
santi mawio’mi aqq eleke’waki kisutmapni’k apoqnmatultinew aqq mu matntultine . 
na welta'sualtijik to'q ti wkjiknaml a' aq eltuat to'q wkjiknaml wtapsun kisituat to'q wkjiknaml wtapsun mikekney aq to'q ekinu'tmuatl to'q teli-ktantekemk aq ekwitamemk aq we'kow ta'n teli-tmk koqoe , kisitu'tit to'q kwit , e'plowik ti kwitn kisitu'ti . 
ne’wt wen sapkawej na ela’tuj ta’n koqoey mesnk tujiw apankit . 
gatu gi'l taltelsi ? sa'n na teli asitemaj , teli ugsualsi ni'nna ta'n wen gesigawewistoqpaqtaqamigtu . 
akenutemwatitl uwjit kopitk tan teli asoqemikatutij utplutaqnemwow sipuwiktuk aq tan mu pelamuk kis siyawitaqik aq naji sikalatkewultik . 
metue’k ekwitamemk wjit ta’nik tel-lukutiji . 
gatu awna ta'n wen 'gjitmei wa'so'qewei pipnaqan malqotg iapjiw mimajite . 
ekina’masuti tettew kwlaman msit wen kisi tle’tew ta’n telmenuekej aqq mlkikna’tun ta’n tel kepmite’tmau’kl mimajuinu’k koqwajo’taqnamual aqq alsusuti’l iapjiw ki’s etek . 
mo malqotmuiwoq na'qi aq samqwoltiwoq nmal'te , ma iapjiwewei mimajuaqan gugunmuo . 
tlia’j na newtu’kwa’lukwep unama’ki , kisita’sisnaq mu apaji-l’mien qame’k ta’n wikultipnik wikmaq jerse . 
wtapsun naso’tulut aqq wasuekl naso’tasikl ta’n epi . 
aqq el , ma’istuite’lmament wen wjit ta’n telapukue , kisna wjit ta’n tett etli-ilsumu , kisna eleke’wa’kik ta’n wejiej tlia’j newtipukui , kisna anko’tasik kisna nikana’tasi , kina etek ta’n pasik koqoey ta’n keltaqanj ta’n teli saqamawuti . 
mu nuku’ te’sik wen elita’suatk kate’kem . 
kepemek na mikwitetemen tan tuju kisi opelatike , stike kemutenen kisna kisipkwatun wenik matentinew uwjit ekt-eksuwoqenem , na ma epkijenu , stike tan telalup amaljikwe , na kil natali winmaji-kinamulte . 
amskwe , iloqaptekemkip alatejimkwemk pemikwatmumkewe . 
” pipanigesultiji , “tami ei ? teli asitemaj , “mo geit . 
na pugwelgig mimajuinu'g mawita'jig gigjiw ta'n eimlij aq negm epa'sit aq poqji gina'muaj . 
nujj jigla'toqol ta'n goqwe'l mo gelu'lgtnugl ugmimajuaqanmuaq glaman ulataqatitaq ta'n tel mimajultijig nisgamewigtu . 
weji-kina’masis tel-milteskik ala’sis kanat , pastunkewa’kik aq qame’k aq elp nuji-kina’muetki’k ala’lasni’ . 
app wisqiw wenieje , mikwimatl sarahal wo’kma , philip ingouville aq wtus , peji-miawla’kwataltaq aq jiptuk ktuknitaq ke’sk mna’q apaji-l’ma’ti’tik natuaqne . 
pesqunatek tepknuset penetkwite . 
newt na eykepenik tapusijik nekapikwajik jinemuk tan wikipenik utan . 
si’st na elekeji , mu ta’sewik na tujiw wenaqa’toq waltestaq . 
“ki’l welmitu’n aqq sape’win se’t a’n” ekitasi . 
je tlia ugmaqamigemg elieteg aq ugtmimajuinum , na lesui'pa , mo menuege'tigupn . 
apaja'i , na wejgwi nemitege . 
ta'n tujiw 'pgising gina'mugsitoqs'p teliaqewei ugjit gjinisgam aq usgumite . 
pukwelkek koqoey pilueye , katherine mclenna . 
na ta'n tujiw tlueteg ul , maja'sit aq mimgwas'gtuaji ali gasigtuaj . 
eyk wen ne'wt kisi a'soqmasit ma naqtmuk mniku mi'soqo kaqiaq se't a'newim . 
nuji-pipanikesi : mu pukweliskunmawun wjit ki’ ? 
tapuwitpa'q teli peji nipapiktut we . 
ektu nutemen jikmaqen na paqijeke ula tet . 
na tujiw lesui'paq poqji nunmaqultijig ugjit se'susal muta teluelit , “ni'n na newgte'jit ta'n wet nisa'siap wa'so' . 
i’l wlaqanin sape’wuti’l waju’pin . 
kisitasiksip ek kina’matnewo’kuo’m etek big ban . 
na tujiw telimg pie' , “gjisaqamawminu n ! ta'n tujiw nutgeg na gjisaqamawili , pie'l nasa'latl ugtatla'im (pitu' pija'latl ugpita'qawe'l , paqasi unaqiet aq na'taqama' . 
mo we'jituaq goqwei amsalteg ugjit ilsuman ne'po'qsi ! na lesui'paq iganpugultijig asitema'tit , “geggunmeg 'tplutaqan ta'n telue , ‘amujpa nep , muta teli ugsualsit gjinisgam uggwisi . 
ta’n tujiw kaqi naskoqte’ ma’ti , joanne nekm mile’sit jel koloql wettat . 
pekisink niknaq toqo ni’n kise’nikeya , na mu neyata’nu , pemkopa’sit alamiaqney aq nepasna . 
i’l nikani kjijitekewinu’ki’k aknimiskisni’ . 
paqijeke ula tett ujit ankataqenjij ujit juji taqetijik akunasun . 
aw kespiet mi’kmawey nepitekete’w nki , awintawa’qa’teket aq malpale’wi . 
eykipnik atel poqji-pejiwsulti’tijek wenik mi’soqo klapis kaplno’lewey ika’qek sipu . 
wejueya . 
na tujiw palasiaq telimtultiji , “angaptmu , nentu'gwe ! mo un'ji el'ta'g ! 'ms't ta'n te'sijig elue'wia'tijig aq majulgwala'tit . 
hughi : e’e pukwelki’ . 
na netui’skeyap piwsa’q kisi-mawte’ . 
kesatk douce weskewe’k na wjit kesatk aknutma’ti’ti , john aq isabella-al aq wenik wejuowk wikultijik aq lukowinu’ . 
eykinik lithuaniansik wessimuktmi’tij wikumuksinew matntim , pejita’snik mawelkik ek atl-lukutinew klmuejuapske’katik sydney mines’i . 
se'sus ugglusuaqanml ilsumgutaq mimajuinu'g 
na na'gweg iga'qt'tew aq gis nige' iga'q ta'n tujiw 'ms't wenig gis nepu'tijig na nutuitaq ni'n na gjinisgam uggwisl aq ta'nig nutuijig aq jigs'tuijig iapjiw mimajultita . 
tlia jinemuk ketanatiji wises , epijik eltutijel elekewetaqne , amalwikasikel meki ultekel kisitaqen eweke tasikel usitkamuel amjaqeniknn estekej mekwek aqq wataptek wekuja . 
pasik kis-nasa’tupnl newe’jilitl mkumie’jl na wesimkwa . 
glaman 'gtlams'tasultigw ni'neg ge's eim ta'n eimo . 
na esgwieieg siawqatmu'tieg 'ntulna , aq na'taqama'l'g't waju'et 'nta'pimine . 
jo : awisu wikmut ta’n wen waisisk nujeywaji , kwlaman ma’ telawtik tettuewe . 
a’se’k ke’kwe’k etli-anko’tasikipnl litaqnwikasikl (kelo’tmumkl kwlaman app nuta’q kisi wekette . 
mali telimaji na lugowinu' , “tla'taqatigw ta'n se'sus telimugsio ! na na'te'l epultijig asugom te'sijig samqwano'q gun'teweie' . 
mimajwinoekat , kisna mekwayewakat , meki jilteskatemitij mikemewaq teloltimkewe . 
eltoqsip amaltaqwikasik seyekn telki’k mtijin x mtijin aq tapuiska’q jel ukmuljin te’sikl ewe’kisnl tupkwanamu’kl essawiaqnn essawiatk waieknapie . 
nuji-pipanikesi : e’ , mikwite’lim . 
atel poqjia’q amskwesewey matntimkewey wsitqamu’ , katherine wjiknamaq hugho’q ne’po’snaq matntim . 
ma jiglapasualaqig ta'n pas'g wenig jugu'elin ni'ne . 
kwetayakwi'titl to'q t . 
na’ tami peskewiku’s a’qitayik na ki’s wskwijinu’k poqji liwsultijik potlote . 
nepilg'p ji'nm aq 'ms't paqalaiultio . 
hughi : piskweteskat te’sipo . 
etna na gaiapas ta'n telimapni lesui'pa , “me' gelu'lgt'tew newgte'jit ji'nm 'np'g ugjit 'ms't mimajuinu' . 
telimg't , “wije'ultesne . 
na mu weji-kaqta’wjik ta’n eym . 
pkwimu ne'siskl tqamuewe'l - (wla nekmowey wette'mn na telui'tasik pkwimu kwetapa'lit . 
mtue’tew kis-napukwasiktn tetuji eplewa’timk api’s wjit lukwaqney puljaynue . 
kluskap pipanimapen , oqwey weji wikumiyo ? 
na lesui'paq ta'n eimu'ti'tij na wen'ji'guomg maw mali etli apgnua'la'titl malia . 
ta’n tujiw to’q wen mewimt kesiksnukwat na to’a kiwaskulapit me’si siawa’sit wa’so . 
kiso’qek wiku’ltijik waysisk , asuekl aq pukolk kokwe . 
eykik pu'tayji'jk pekisula'tiji aqq weswa'tu'tij samqwan wla a'tlaweknji'j aqq samqwanji'j elma'tu'tij mita teli ktlamsitasulti'tij nepiteke . 
ula l’nu’- kekinu’-kina’matnewey aq wit-lukutimkewey melki-puatk siaw-lukutinew l’nu’k ke’sk kekinu’-kina’matnewey ika’toq ta’n nuta’q kulaman siaw-naspultitesnu te’s lukwaqn ika’q staqe nike’ tel-waqma’tasik tar pond , ta’n tel-waqma’tasik maqmikew ikana’toq cape breton development corporation (devco , ta’n koqoey nuta’tij nova scotia department of transportation aq elt newpage pulp mill port hawksbur . 
ekina’muey jijuaqa tet . 
mi’soqo kikisu’a’ti’kw aq nestuo’lti’k . 
ta'nik etl-lukutijik nuji-kla'qa'lua'timk (rcmp) elukewuksioqik kile . 
tan tujiw puni etatk pepkujetemaq , na mset seskutiji , klusuwaqn ya ! toquji , nkutey nike ultetasiktn ut-amalkewaqnmuwow na app ilnikanatutij (maillard : - . 
pa'tlia's alasutmat tujiw na nuku to'q lisqeikn poqji nisa'sik na tujiw mimajuinu'k meknmi'tij tupkwanji'j tujiw eleke'tij wutqutaqniktu . 
msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kisi-ika’lsin ta’n teli-nikana’tumk wmitki , koqwaju kisna mkunan ta’nik nikana’tu’tij ta’n tele’k wmitki . 
ta'n tujiw ne'wt ne'patu'n na pasik newte' kmu'ji'j ika'tu' , mu ne'sisk . 
article : msit mimajuinu’k weskwijinu’ltijik alsumsultijik aqq newte’ teli wkpimte’tmut aqq koqwajo’taqnn wejkui’aqmitit . 
ula aknutmaqn wjit ta’n pejiwsultimk aq klmuejuapske’ka’timk wejiaq unama’kikewey klmuejuapske’ka’timk etli-anko’tasi . 
mu pasik ela’kittumitl puksukl amujpa elp ilamko’tasikl lakkla’ns-iktuk ne’wt kispate . 
igtigig etl lugutipnig na'te'l aq welapetmu'tioq ula ugtlgowaqanmuo . 
gatu na'gweg iga'qt'tew aq getletug gis nige' iga'q ta'n tujiw mimajuinu'g emtoqwala'titl wegwisilitl nisgaml teliaqeweigtu . 
article : mu koqoey wla kisi wikasik kisi tlkitmumint tluektn eleke’wa’k , mawio’mi kisna mimajuinu wejkui’aqmijl koqwajo’taqan kisi tla’teken kisna kisi tllukwen koqoey ta’n tli-ksika’tutal koqwajo’taqann aqq alsusuti’l ta’n tett kisiwikasik . 
ni'n na ika'limkip wla wskitqamu'k aji kinu'tmuan mi'kamaq l'nui npisu . 
poqji astu’te’matiji . 
wejia , ikanus wjit 
milika’tasikl kna’taqn , menaqaj elisqapeka’tasik , mu koqoey emekwa’tasinuk menaqaj elokwistasik . 
aqq ta'pu ne' patu'n na tapu'kl ika'tu'n . 
klusuaqnn mu nuku’ nuta’nukul 
mawi-mtue’k ekina’masimk aklasie’wi’sim . 
aq ta’n wen nikana’lajik tel-nmiut nesana’t se’k wejiet aq wettaqne’wasit bolshevis . 
aknutmaqney wjit ta’n tel-mawikwa’tijik lukewinu’k weji pqutamkiaq ek ta’n tujiw disco nisa’toq telawtik pekwatum . 
kiskuk ankaptmn kina’matnewey l’nue’kati , ala’tu’titl kina’matnewo’kuo’ml wutanmua , ekina’mujik puktaqi l’nui’sultine . 
teplumatl pounds ta'n pa tegen getemetesultijig nenkajae mtln kisna newtiskaqji'nm ta'pu e'pite'jij aq mijua'ji' . 
na sma'gnisg goqominaqsiei piptugwaqig elisgnuatmi'tij aq nasa'tua'titl un'ji . 
ke’sk etek mattaqte’kemkewey mtmo’taqnewo’kuo’m wikua , msit wikmaq kis-kina’masultisnik apu’kwetnew aq mesnmnew mattaqte’kemkewe’ . 
apjiw tapusijik wenik eleke’tij katu kisi newijik weni . 
l’pa tetuji-wlipsetoql mita mu telamu’kl wasuekl nikwektnukipn ta’n nekm eltikwe . 
aqq nike’ ta’n telpiasit na tlpitew waltestaqno’ . 
na meluijj kisikuo’p wekayik aqq teluet ekina’maq na wla pkwim . 
se’nt a’n ala’sutmelsewin hymn ki’l sape’win aq welmitu’n se’nt a’nse’nt a’n ala’sutmelswin (repeat after each invocation)ki’l kwesawu’lkuminu wkumij . 
wegla mimajuinu'g ta'n mo tleiaulti'gw nisgamewigtug masgelmugsitoqs'p 
gis poqji sugul'gat aq wejima' . 
telimat , nekemewey na uwjit tan tel kemutemjik tapukl wiyusjijl ula nekapikwajik jinemu . 
etek nike’ ksnukwaqnn mesnmi’tij kataq pitu’po’ , juji’j nasa’sit mentank toqo mu kisi-wtapiek katew ktanteke . 
we'gwi paqalaiwio . 
la na newijik mi’kmawe’ , nepiteka’tijik nkijkaq ni’n na wkwisua . 
tetpaqi-nsitasi . 
weli pgije'geg se'suguli al mittugwet galaliewa'gi . 
asoqemtaq sipuwiktuk tan kluskap ey , aq mu kenenu , ula kitapinu wejkwayjimkwetl putepa . 
kisiku'k nekmowkw pema'tu'tij pikwelk l'nuey koqoe . 
ni'n na negm wet nisa'siap wa'so'q aq ta'n mimajuinualsia . 
epitjik nike tampastet ektapekietew ut-utanmuwaq apoqenmitij siawasikten mikmawey teloltim . 
wejitasik kun’tew aq kmu’ , mu teltenuk nkutey msit pilue’l kmu’ji’kann wutan . 
lillian mackinnon mikwite’tk tetuji mtue’ksip gypsumey lukwaqney kepjoqa’sikek aq elia’q sipekne’katik pukwelkik poqtukwatmi’tis lukwaq , eykik apaji-kwitamtisni . 
kaqi-kina’masianek aq me’ wikianek pennsylvani , etl-lukweyap etlikwenuj te’sipow . 
apankitut . 
msit wenik wejkui’aqmit koqwajo’taqan alsumsultinew kisi sankewi-mawita’new aqq kisi-mawo’ltine . 
na teliusnik breillone’k naqsun : sa’qewey tapsun ta’n mu waieknapiey tewismumk eltumkl jijukwe’jkl pkesikn . 
mid kaqi-lukwes kesikewiku’s , ek ta’n tujiw ika’qek paskijete’mumkey mtmo’taqne . 
telipkwatasi'kwwe have earned it 
ula aknutmaqney mawi-amskwes ewikasiksip chestico historical societ . 
hughi : e’e aq elp eykik aji-ksikulkik aq anapiw aji-naqaqji’ji . 
ketu' wsku'tmann kijka' ula wi'katikn-iktu . 
kinu teli ntawi meteskulti’k kektuk pekwata’tu’kteli pepsima ; nala to’q pe’j-pemi ankite’timnej ta’nmetuimu’lk mu nsku’muanenowki’s kisi malikima’titek se’susal wesua’la’tisna , aji klutjewta’tisnal ela’la’tisnal ta’nl nuji apjitekelitalke’sk westawu’lk wklutjeweym peminikatkek teli ksukkis teli aliki’pukwe , elmetoqop teli mlki aniaptimne ; mu nuku’j westawu’lk nawulsewkunenoaq na jijklue’wji’j teli wantaqe’k kinu elp winpasultinejteli wantaqo’ltinenose’sus mesta eliamu , sik pa wkwij , ankweyasipnl klutjiewto’s nepsa’lu ; kwayike’l etli klutjiewto’snik tapusisni’k nuji kmutnetki’ , oqo se’sus ekulami , na telines westawu’l , kinu pa weji nes ktininen , elik salnu’ ; ktlue’wutinal wkjit wetanu . 
apjik ki’s tele’ , na pa’tlia’s kisilukwalatl katu mu enqi alasutma’ti’k l’nu’ . 
(na tujiw mimajuinu'g epita'ji . 
pe'nuku kaqia'tukwey aqq ajipjulk me'na't wen wla a'tukwaqn wji kinu'tmasin aqq nekm ankua'tu . 
joh : mna’q l’pa wet-lukewsip klaptanewo’kuo ? 
wejkwisikwilijik to'q ta'w�nik nutuwa'tiji , we'kweta'sultijik to'q t . 
negm nisgamewit aq e'taqatijig ujjl aq telimugsi'gup ugjit neg . 
te’s nipk ika’q tujiw nutqwe’kek assoqoma’sit walipotiktu . 
tujiw kjikepti , nekm nujeywajik keptinaq aqq maliaptik mawio'm . 
ta'n tujiw pilot nutgeg ula glusuaqan , ela'la'titl se'susal gujmug aq epa'sit nuji ilsuteget ugt'pun . 
ta'nig opla'taqatipnig unaqita'taq aq 'lgimaten mn'tua'gi . 
ula na'gweg na teliaq na atlasmutigisg' . 
eli ketla'msitasi weji-wli niskam ta'nte'si'tij alasutma'tiji , ewte'jitl saqtua'titl napkua'titl se'sus , ape'wuti'l mawia , lue'wuti'l mnia . 
se'sus telimat , “gjignam apaji unaqa'sitew utqutaqane'gati aq apaji minunsite . 
gjinisgam gisa'lataq ulgwijultinew ta'nig getlams'tmu'tijig je we'gaw menaq nemi'gwi . 
na wesua'la'titl wla mijua'ji'jl aqq poqtituku'la'tit . 
joe curtis weskwijinuis ek aq poqji-ktanasnik kini’squnejk e , newtiska’q jel na’n tewije’ksi . 
msit mimajulnu’k weskwijinu’ltijik alsumsultijik aqq newte’ tett wkpimte’tmutaqq koqwajo’taqnn wejkul’aqmitit . 
eleyo’ultik , q saq lnu’k aq sa’ponukewek lnu’ . 
kisikuo'p - na nekm wetto't ta'n tujiw ketmaqset'sik msit tqamuewe'l aqq kmu'ji'j . 
salawa’tasijik mime’jk ke’kupo’lusnik eloqwa’taqnn kispasuksinew nip . 
telimuloq ta'n wen jigs'tmuij 'ntagnutmaqanm , ma' 'npmug iapji . 
orkthroughtim . 
kejituek ula amalkewaqen kojua apajipunkek natami newtiskaq jel ukumuljin kaskimtlnaqenipunkek telatekek kisikuk teluatijik kiskuk weji kenutemasultisnik unkikuwa aqq ut-ekji-unkikuw . 
l'nu'k nekmowkw teli ktlamsitasultijik miamuj wen kaqi kisa'teket wen mi'soqo kisi kaqie . 
te’s l’nue’kat , msit wen keknuik ta’n tel-lukwe . 
nuji-pipanikesi : mu kesnukulnukis kpaq ? 
” pilot asitemaj , “ta'n goqwei gis wi'gm siawte . 
pukwelk aq kelu’k samqwan tet . 
iapjiw i'ttew ta'n ei . 
elnuey teloltim , na pasek jinemuk ketapekiatiji . 
ne’sijik ji’nmuk ke’kupultijik mto’qn kwlaman nmia’titaq mime’j . 
. 
e’pijik tepkiso’tu’tij koqoey wjit ta’n tl wnaqa’tasito . 
etek kun’tewa’qamikl pemamkiaql na’sik mu eyknuk tami atuomke . 
aq ma , epijik nasotutijel wises wipitel kisna lentuk usitaniksi . 
wi’kua’sikip kejikawe’ . 
mo amasenugup sitmug pas'g na'tami si'st gasgiptnnaqan leppi . 
kaqi’sk malqumkik kataq kisi-pkwatua . 
ta’nik etl-lukutijik etlitumk sqna’qwey wel-nenujik wjit tel-mawikwa’tij aq mekite’tmi’tij kisitu’tij tlia’j na nesana’q wtlukwaqnue , wenik weji-ajkno’ltijik kisna nepu’tijik aq kesnukwa’lukwi’tij weji-lukutiji . 
na elapa’sit sugaral kmu’ji’jml aqq netutma . 
aq elk keytuek na kaqi’sk wen amsala’lukutal ta’n wenn nenuat . 
ne’kaw elukweyap litaqwi’kikemk mi’soqo kaq-lukweyane . 
a'so'q eyki , elisqataskik jipte ; lp ni'nen ntelisqatulek maqamikek eyme . 
ula ji’nmuk kisita’sisnik tapu’kl wasoqnmatkwl l’tasiktn mniku , newte’jk oqwatnuke’l aq ktik pekte’si . 
silas ran , sigentasit aniapsewinu ut atukaqen ewikasikes miawek newtiskaq jel ukomulin kaskimtlnaqeniponqekek weskutk teli kenaq amalkam . 
ki’ welaptimikl 
nujintu'tijik pemukwala'tiji . 
mikemewaj kisikuisk , ellen robinso , mikwitetk newtiskaq jel peskunatek jel sist tesiskaqek (s) na ma kisi aji pukweluk elnu mawiet newtejk tami elpa neka . 
na wapgeg sa'n ap eig'p na'te'l na sipug jol'tan ugjipenug maw tapusiliji unaqapem . 
meski’kl pataluti’l ta’n mimajuinu’k etl smujik aqq ne’kayiw pem pejo’tu’tij koqoey mimajuinu’k pejo’tu’tij wutmo’taqn wla wskwijin . 
ula e’pijik elita’sualtijik aq aji-wla’matijik jel pasik alsusit aq lukowinu aq keknue’k wjit tapusijik epijik newtukwa’lukwejik ta’n pukwelkik matlotk asu’teskmi’ti . 
apjiw gugunatoqs'p ewle'jultijig mimajuinu' , gatu ni'n ma iapjiw i'mu ta'n eimo . 
budge weskwijinuip ek wutanji’j teluisik kualasoq etek mawi oqwatnuk unama’ki . 
kitk ta’n waltestajik aqq ta’n ankama’tiji amalimtultiji . 
na mu wen kisikui'skwaq weskweywaq na pepse'k ktmaqseto' qsi . 
. 
glapis nige' me' menaq goqwei pipanigesultiwoq 'nwisunm . 
tepqatmi’tij l’nu weja’tekemk 
; sable : . 
telue’tip tapuiskeksipnik jel ta’pu te’sipowk eksitpu’k toqo pasik newtiskeksijik jel ukmuljin kisi-mkumie’ja’lsipni . 
igtigl gesgmnaq eteq nopa sko'si . 
katu mu ne'patuk ktitk tqamuewey na tujiw apankitatim . 
nekaw nemiatijel ujuwal amalalitel wejatekemkek skijinuwultitite ; telimataq unjanwa utniskamijuwal na nakusetewi amalkewinu . 
weli-maliamasni’k wenki’k mable dubbino’q tleyaq von-piamiw pituimtlnaqn te’silijl e’pijik pierk kisi-apoqnmuatki’k we’jita’tilij , aq elp apoqntmi’tis telo’ltimk s . 
hughi : rubbere’l kiwto’qa’sik . 
mawelkik lasui’paq pejiwsultisnik ek mi’soqo ek aq pukwelkik ewi’ka’tisnik pie’rk aq panta’tu’tisnl malsanewe’ . 
elasit aqq kelamaji mi’kama , mi’kma’ki aqq wla mawio’m . 
aq ta’n te’sik waste ! me’ ne’w atlika’timk telpastek toqo penatmuiku’ . 
article : ma’ wen kisi pisu’- lukwa’mit kisna keltaqanuksi ; keltaqanuksimkewey aqq pisu’lukalmimkewey lpa ma asite’tasinu . 
- . 
metue’ksip telo’ltimk wjit van de hoogenaq atel pejita’tijek mita mu aklasie’wi’sultikisni . 
[se'sus maw unaqapemg apa'ita'jig galaliewa'gi . 
mikuaptmap jel kaqteskasi , msaqtaqt ta’n tett ika’toq wkwatl ta’n tujiw kiwto’q wa’toq mulina’tasi . 
mu wela’sinuk lukwaqne , kepjoqa’tamk aq meno’lujik weni , aq elui’tmasimk il-lukwatasiten koqoey wije’tultik . 
na lesui'paq iganpugultijig telima'tit , “gi'l je menaq na'nisgegipuna'wn aq gis nenuit aplamo' ? se'sus asitemaj , “telimulo , teliaqewe . 
gatu ignmugsi'gw ugt'gsaltuaqanm aq apigsigtugsi'gw wet sapu tl lugwet se'sugulial aq gegina'mugsi'gw teliaqewe . 
wa’so’k eymi , wji nisa’s , juku’ie to’q wksitqamu’knatqalin elue’wutiktuk aq npuaqaniktu , ekwi’tawek juku’lapa’sitoqo ewlite’lmi , juku’ie wksitawi’i . 
pa na wijei ni'n ta'n mimajuinualsiap ula ugs'tqamug amujpa na unaqa'lite . 
glaman tlua' , ‘nuj , gisa'tu 'gwisunm gepmite'tas'gt . 
nekm pilu’kaqnik wsitqamuem aqq ta’n telkaqnikip ni’n nutqweyane . 
summink ekimujik aqq alasutmaqnn ekitasik . 
ejili sante’win a’n , jikimuk kiwnaqaj ka’qanta’n ninen na’te’l ala’titesne , apoqonmui , ela’sutmelsewi . 
etawep me’ maqamikew kikjuk ship harbour nike’ teluisik port hawksbur , aq kaplno’l unama’kik iknua . 
amuj pa pekwatun kt-elekewitaqeneym amalkaqte . 
na newte' kisi apankituj ta'n wen netutmat toqo ktik wskunmaj newte' kisna tapu'kl kmu'ji'jl na ktik kisi la'lukete . 
pilip telimat , “gjisaqamaw musga'tuieg guj , na pas'g tel puatme . 
teluejik ketu’salewa’latitl kulkwi’s , aqq masqwa’la’titl ukjit amasi-kiskik . 
ula koqoey l’nu’k elukwatmi’ti . 
wisunn ewi'tasikl tujiw nujintu'tijik poqji lamutmi'titl alasutmaqnn teluisikl " so'se , o'mal , aqq o'sape'win . 
tal gis gilew tlueioq egsuaqanimt gjinisgam muta ni'n telueiap ni'n na gjinisgam uggwis ? mut 'gtlams'tuine , mo tla'tegewan nujj ugtlgowaqan . 
kisa'knutma'ti'kw ukjit ta'n tlmawaknutma'titesnu ta'n tujiw wesku'tmu'kw maqamike , ta'n koqwey wejipkenia ; kpno'lewuti aq asusutaqa ; welo'qan ta'n telianko'tas' ; aq tajikiko't , kina'masuti aq ta'n telo'ltimk telianko'tas' ; nestm'k na wen umtki kisi-ilsutew ta'n pas'k koqwe , muta telwi'kas'k puwey nesiska'q je na'n te'sewei kanataewey mawiespe'k tplutaqa , . 
te's wen ne'wtewij na ne'siskl kmu'ji'jl iknumut . 
. 
katu ta’n wen ela’lukwet ne’w , na’n ne’pato , na nekm elt mu kisi a’ma . 
poqji’kipnik napwi’kikno’sijik pajjoq , aji weljewiaq eliuj mita aknutmaqn ete . 
na teliaq telimulo . 
na nike , kin , john savag , pri'miir wjit nopa sko'si , aq ben syllibo , kji-saqmawwjit mi'kma , telapukueykw ula tepknuset wikewiku's tl-nenuksin tepknuset wjit mi'kmaq wetapeksutiwo . 
ut-akunasunem , telue , kidi apoqenmuaji amalkewinu samatelin ut-mikmaq wokumaq wetapeksi . 
na ta'n tujiw suta maja'site , se'sus na telue , “nige' gjinisgam gepmitelmit ni'n na ji'nm ta'n petgimip aq gjinisgam miwatmuaten aq emtoqwalaten ugjit ta'n te's'g goqwei teliaq ni'ne . 
na’sik nuta’j ta’n wen waisisk nujeywajik na wikumatesne . 
e'j ktpu'nuk se'sus nenuite'lim , ewlite'lmulkite . 
ta’n tett wikimk aq tel mawo’ltimk 
elta’mk alasutuo’kuom aqq alame’si . 
mu mikemaq muku kisi kinamuatikwi unjanwaq elnuey alsutemaqen aqq elnu o[ltimkewel estekej unkikuwaqi tel kinamaqwitipenkel saqewel ektapekiaqen aqq amalkewaqe . 
johnson wetekes wisuwoqteskatultimkewey newtiskaq jel peskunatek jel eluikenekiskaq jel sist tesipunke , pasna miamuj koju , wetekewaqeney ujit stepet tansewimk (step dancing) (johnso , personal communicatio , may , . 
amalimtultijik aqq weskowo’ltijik aqq ne’kayiw pem temkatultiji . 
natami newtiskaq jel peskunatek jel asukomiskaq-ipunke , tan tujiw amkwesewaq skijinuk lnuk poqji apajitetemitij ut-kepmitetaqen teloltimkewe , maljewejk mikmaq etkesenukewoltijik aqq epketesenuk pastonkewaki tan piluwi lnuk kisikuk melkiktlamsetasultijik lnuel saqewel teloltimk alsutmaqnn aqq telukutitite . 
mawietaq mimajwinuk utanqewa , aqq maw epitesk tan wetnoqeyalsin maliewalan ula nutkeklijel jinemjije : 
ke'sk mna'q kisi a'tukwatmn waltesta'timk nuta'q kinu'tmasultinew ta'n telitasik waltestaqn aqq kitmaqn . 
mujpa tela’tekeya , piamiw te’sipnik eskmtijik lukewa . 
ta’n tel-wl-pmiaq etlitasik sqna’qwey sipu wejiaq lukewinu’ . 
msit wla mawio’m , mawikwaji . 
kejitoq ta’n tett barney’s riverkaqamoq etlikutijk wjit telitumk tmi’knatkwlaq maw-klu’kl kisitoqsipn . 
eltuekip msikuey aq msikue’keye . 
nutuij ta'n usgutma's na agnutmugsitoqs' . 
elamukapnikl esemieklapj ni'kej kiskuk telamuktej penekenmuin niluna . 
ankmayiw weji-nenmumkis ta’n sqana’qewey etlitasik sipuk wjit tetuji kejikawey pastunkewey lukwaqney aq wesku’tasiksip msit tami kmitkina . 
pekisinlitek telima’tisna aq telaknutmua’tisn : kiskuk se’susnemi’kitta , alelwi’a’ . 
pasena klapis pipanimatipen kluskapal uwjit apoqenmatim , aq nekem kejitoqep tan telatikete . 
wla mekwe’k keknuwatk ta’n mawio’mi aqq kikmanaq tel kisutmapni’k potolek tl mawa’matultine , wla kikmanaqi’k ta’n santi mawio’mi nujilutma’tipni’ , wiaqiepni’k wapna’kiewaq aqq kwetej . 
pejita'jik ta'n wla mimajuinu elakut . 
kisintesk naji tpelo’teketes , teli ketlamsitme . 
a’qai nkijine . 
tes wenaqiaq wisuweyatultimkewey papuwaqe , pepkujetemaqenewaq aqq amalkewinuk weji wisuweyatultijik ujit wetetaqeney suliewe . 
klapis pemi-ajitkle’jkl mi’soqo pasik nank . 
. 
qalanej ktue’mina , meset pa’ lita’nejmukt wen naqa’siwi , meset wikumulknat nmianej wktwejkinaqanem , eleke’wijik teleke’witemua . 
hughi : moq , mu koqoey apankituksiweki . 
ntlpa’tmaq aq nespiw amskweseweyaq nji’nmuma , garryo’q kisita’sip jukwa’tinen naji mittukwalanen wjit nipialasutmam . 
pukwelk epit amalkewinu nike atemk naskuwatal meki ulpilijel akunasun . 
asukomowey keknuwaqn wesku’tk ta’n l’uiknek te’sikl wmitkiwal mi’kamaq teli ktu nasita’sni’k wla ta’n kisutma’tip santi mawio’mi aqq pa’pe’wa’k . 
etna na ugjit mo lasalas etl gaqiegw na'te' . 
amalkewaqenn akenutkel ekt akenutemaqenminal aqq telit piemkewe . 
na wesgumatl sutaa , simon isgalio , uggwis . 
katu ta'n wen ela'lukwet ne'w , na'n ne'pato , na nekm elt mu kisi a'ma . 
l’uiknek jel pesqunatek te’sijik pisqutqa’tasnik mattaqte’kne’ , weja’tekemk ka’palu’s , naqana’pi’j , paslue’katik mi’soqo sterlin . 
gatu gis telimuloqop ta'n weni aq gis nemioq aq me' wijei mo teli gtlams'tmu'tiwo . 
aqq metue’k wen ikaj na msit mawita’jik aqq apoqnmatultiji . 
nata’lukutijik nikmaq wejkwa’taqnikmawi ntawa’qa’taqatiji . 
hughi : maqtewe’te’wa . 
dutchaq wela’mua’tijik kanataewaq mita kanataewey westawia’tipnik dutchaq kaqia’q matntim . 
ketu’ kaqewistu nike’ aq ketu’tluey mi’walk’tjik na mimajuinu’k ula poqjuikk aq ta’n telki’k new brunswic . 
nike , joe pemi’kewsit pilikan mita wi’kk piamiw kaskimtlnaqnipunqekl tewije’ . 
eykik wen pekijipnet na teluejik mna’q me’kaqi kisa’tekek me’ na’twenl eskamalatl kisna me’ mna’q wikma kisit’sultilik . 
ektu newtatun ut'kitenmo'qenum etukjel wesamimtuwekte . 
kisna . 
na's�k mu aji'suwite'lmulnu aq nijan . 
mu nuta’nuk wen mita kejitutij ta’n wenik wela’lio . 
aji wljewiaq pilu’lukwe . 
telimaj , “mut ula paqalaiugsinew muta na'gweg wejgu'aq ta'nig nepu'tipnig nutuita . 
kelo’tmuinamitt ajipjitasut . 
kejitoqsip elmi-wela’kw paqawipkite , ma’ weju’sninu . 
jo : mettue’kip samqwan teli-msnmum . 
weja'tegemg selusalemg glapis pettani maw suel tapu'gl loqtn . 
míkmaq tlísuti (tel-wikasik micmac alasiéw-iktuk aqq wenuj-iktuk) tléawik wjipenúk tlísuti eweketútij wqayij , tésijik míkmawa , kanata aqq pastunkewáki . 
pekiji-kleywata . 
ne'kayiw pempejita'jik mimajuinu'k aqq walipotl asuwita'q . 
msitall 
eymutijik elpa wiaqi-elnuiamalkatijik elk aqq nekemo . 
black friday , wikewiku’s , ek hawker siddily ekinua’tekeksip kepjoqa’tasik sqana’qewey sipu . 
wutan ta’n tleyawultijik mu me’ki ajkna’tasinuksip matntimkek na’sik wmitkiwew pukweli-ktmeta’si . 
nemitu’n mu nepukwamu’knuk kis-wi’k . 
mekite'tmek apoqnmua'timk aqq wela'tekemk aqq mekite'lmkik tetuji wula'taqatijik nuji-kla'qa'lua'tijik (rcmp . 
mu pukwelukipnik e’pijik amskwes whitney pie , na’tamiaw / te’sisjik ta’n wikultipni , e’pijik (wiaqiw mijua’ji’jk . 
tetuji uggwai pa wijei aq sisue . 
na simon pie' , tuma (ta'n telui'tu , 'tqope'j , nataniel ta'n tleiawit na gutan gen , galaliewa'gi , sepeti uggwis , aq tapusijig igtigig se'sus unaqapemg mawi ultesgatultieg'p ni'n aq 'nsis ji'me . 
gatu mo ignmuagwi awna naqalaji aq siawi nguti sgoqie . 
ni'n na ta'n ignmaqig waseteg mimajuinu' . 
pa na wijei aq tqapo'q ta'n ma niwianug gatu sipuji'jl wet neia's'g . 
gwiluitoqs'p gatu nige' telimuloq ta'n telimg'pnig igtigi , ‘ma gisi lta'woq ta'n elie . 
newtiskaq jel peskunatek jel newtiskaq jel eluikenekiponkeke , eliwsultiekep indian broo , eksepenekati (shubenacadi) aqq nukumij pejiwsip mu pekijenuke . 
pikwelk wen amalimtma’ . 
petkitmui’tip wi’katikn ewikasijik tapuiskeksijik jipji’j mawi-ksala’tijik aq ta’n menueke’tijik wiaqa’tasi . 
emioq ula nek , wtusl ala’tulij klusaqneymalpale’witewut . 
a/professional/telegraph_m . 
gun'teweiei 'msaqtaq ta'n ugt'pung ete . 
tami ugja'lates lataqsun ugjit ula samqwan ta'n iapjiw mimaju'lite ? ninen nujjinenaq je'gopal sa'q ignmugsieg'p ula 'nqano'pat . 
nikanus amalkewinu nikanatoq apajolaji mekwiak piptukaqi . 
na nike’ kikmanaq poqji waltestaji . 
na ji'nm ta'n weji pisgwa'j ga'qana'tas'g na negm nuji angwe'waji jijgluewji . 
elieyanek kistelmap teliuj naqsun wjinu’kwat . 
mo gilew megniwoqo . 
newtejk isey na menikuwewasike . 
jones na litaqnwi’kike , lakka’pmk ala’toqipnek wpitneyek litaqnwi’kikemkeweyek ta’n msit mijua’ji’jk wikultijik tepow ewe’wmi’tis kisitunew wi’katiknji’j , e’plewite’lsultieki , ta’nek ewlitasik , ewli-wi’kiknapua’sikl aq oplwikasikl wi’katiknji’jl kisituek . 
francis iknmuatl ne’siskl kmu’ji’j . 
ne'wt mijua'ji'jk poqji tukwia'ti'tij na poqji asuwita'ql walpoitl mita mimajuinu'k pemi pejiwsultiji , pikwelk wen qame'k oqa't eskmatmi'titl walipot . 
ikjijk - teliaqeweyne’kaw kwile’n teliaqewe , l’miaqne’kaw majulkuatmn teliaqewey namajulkuattesk “l’uiknek te’sɨklkekina’matimkewe’l . 
aqq eykik app meluij kiwalsultiji . 
ne’wt kejitumkek klmuejuapsk maw-nuta’t wjit lukwaqne , klmuejuapske’ka’timk aq lukwaqn wije’wmi’tij kisa’tu’tis pqujipukwelnew wenik unama’kik aq wejiaq ta’n telo’lti’ti . 
emi-ksika’sik tel-lukwemknikoq , draw knif , waqa’qniknnaq lapeso’qnewe’wmumk eltumkl lipkite’knapi’ . 
jijklue’wjik weskweyaqitipni , na telta’siap amujpa na’tal-lukwetu jijklue’wjuap . 
(ula glusuaqan sailoam ta'n teli'sulti'tij pa wijei aq “petgimtl . 
tel-kina’maqik nkwisk kate’ka’tie , ta’n koqoey ne’patue , esimuetuek wutank aq ela’taqitjik kisiku’ . 
ta’n mi’kamaq telo’titij nuta’q maw wi’kasin kwlaman knijannaq kisi klo’taq ta’n tli lnuwultiji . 
se'sus asitemat , “ni'n na nujiugs'tawi'wet ta'n etl agnutmu . 
cincinnati university pemegegnu'tmuatl geoffrey plank mesimatl aq telte'tg upsugatp' suliewei sa'se'wa'lat : uvulnol cornwallis ilsutegetew matntimg moqwa' goqwei gesgmnaq ana nopa sko'si . 
ji’nmuk mawita’jik apoqntmultijik ta’n tujiu wenl ewi’kati’ . 
na e'pit asitapugue , “saqama , amuj na gi'l iganigjitegewinui . 
nige' gisgug mu nugu telui'tuluoq 'ntlugowinumg muta lugowinu mo geitug ta'n ugtassusiteml getu tla'tegeli . 
jinisgam gepmitelmaj ta'n wen wejgu'elitl ugwisunm . 
kis-miawla’kwek kweltamultimk mawi-ksatmi’tij mita ta’n pasik wen nata’ napui’kiket assite’lmut napui’kike . 
mikmaq tepkisatutijel lnuewiamalkaq , lnu pisi , aqq aklasiewi amalkat aklastiewtesi . 
tami piskwa’n ki’s telimuksin “mijisi . 
na’tamiaw ne’wt ajiet teli-pkija’tekemk wasoqa’tekem . 
na nige' gis tepgi . 
gatu ta'n wen esamqwat ta'n ni'n ignmua's ap ma nugu 'gtu' samqwawg . 
na’nike’ ketu aknutm ta’n teli suel kisi ntu’kip ta’n teli waltestam . 
newtiska’q jel ukmuljin te’sijik kisi-mkumie’ja’likipnik aq app ktik na’kwek newtiska’q jel l’uiknek te’sijik tujiw newtiskeksijik app piluey na’kwe . 
alt mimajuinu'g ta'n wigultijig selusalemg telueji , “mu na ula ji'nm ta'n wejo'tmi'tij ne'pa'ne . 
wijitgweiultoqs'p pas'g gijga'ji . 
na tuma (ta'n telui'tu , 'tqope'j , telimaji ap igtigig unaqapemg “wije'wanej nujigina'muet glaman mawi 'npu'titesnu maw neg . 
brown amskwesewy nikanu , cbu ne’kaw pmi-mlkiknewa’tew tette’le’l aq ma’w kanata kjijitasin aq kisi-wi’tmn ktikl tami se’k wjit ekinamasultite’wk aq wjit espi-kina’masimk siawa’si . 
mikekni-napuikasinukul 
jel nekm pekwatelkis maqamikew ta’n wi’katiknewo’kuo’m me’ kaqamik kisku . 
newtejit mimajwinu teluitek ula matenaqewaqeney amalkewaqe , pasna me na aqq n . 
na nike’ se’t a’n poqji kno’tulu . 
se'sus na teli asitemaj , “gjinisgam menaqqajewei gujjiewig's , 'gsaligoqpn muta ni'n wejiei nisgamewigtug aq nige' tet ei . 
msit wen mekite’lmatl wen wukmi’eml kisna kijueml mita nekm mawi wulmitoq aqq mawi askate’lke . 
niwe’k koqoey nkutey pitewewey aq kakknawe’l petkitasiksip malike’w-iktuk tujiw panto’tumkis aq ilpalikatasiksi . 
’wa’ij , e’wa’ij , elp ne’pata’tij . 
telimul teliaqewe . 
ula amalkewinuk mawiomijijk kisi mawatasikep newtiskaq jel peskunatek jel asukomiskaq-ipunke , aqq siaw pemiaq mej kisku . 
gatu nige' wejgu'eiap aq gelu'lg'pnig aq nige' geitu'tij ta'n tel pata'taqati'tij aq ma nugu gisi iga'tu'titl ugtlue'utiwa . 
kikmanaq kisiku'k pemkaqieji , aqq ta'n wla koqoey nenmi'ti . 
lesui'paq iganpugultijig telueji , “gilew lo'meultio , mo ignmuiweg wen ne'pa'ne . 
ula tett jijklue’wua’pi pija’sik tujiw eliaq mawi-amskwesewey piptoqapskek tujiw siawa’sik aji apje’jk piptoqopskek teluisikl lukwaqnel aq musika’luekewe’ . 
pemiaq nakusetewi amalkam , amalkewinuk amalkatijik newkel nakwekel aqq moqwa iknemuwamek samqwa , newti amalkat wen nakusete , usitkam , aqq newkel wet taqteke . 
na tujiw se'sus telimaj , “gis tela'tega'pnn pugwelgl 'lgowaqann 'gsisguaq ta'n nujj ignmuip tla'tege . 
kinamatinewey ujit tan teluwaqel teltetaqnn tan pematutijel saqewel lnue , amalwikikejik kenatutijel mtapsunn upitn-wikikasijik wises , saqewel lnuel amalwikikaqen , kuntew wikasikel aqq amalwikasikel (rock drawings and writings , kuntew kisna mtasoq amalitaqene , (rock or cliff carvings , aqq amalwikikaqenn kisna ewikikaqn mekekniktu , pka , amaloqsasikewe , qq me pukwel . 
na nuku’ pasik ewe’wasiksip mulin wjit keknue’k elukomit we . 
ta'n wen wkiljewajik enqa'toq waltes tujiw apankitatim . 
alt telueji , “maw ulm'toq na ji'n . 
tlukwaqn natawa’qa’tekem , mekite’tasik aq kesiktantasi . 
ektekik maljewejk kitoqepukutuwatiji aq welsetwatij . 
na ta'n tujiw tetaputesg iga' , gjinisgam petgimapnn ugtagnutmewinuml na ji'nm teluisit sa' . 
na tlia , kapmnt wjit nopa sko'sia tel-nmitoq ketlogo mi'kmaq ku'knmnew koqqwaja'taqn pma'tunew l'nui-mtmo'taq : 
se'sus na telimaj , “ni'n tleiawi wa'so'q gatu gilew tleiaultioq ula ugs'tqamug gatu ni'n mo tet tleiawi . 
amskewseweyek aji pukwelkik wenuj , aklasiewk petukwalatij , petji majulwatijik nkuty etkuk alma , elnta , skajimenewa , kantaqwjk elekewiktlamsetasultijikewa , aqq pastunkewaq elekewiktlamsetasultijikewa . 
joanne wenaqa’to , ne’wtewit app wenaqa’toq na tqamuewey ne’patoq nasa’toq aqq teluet “kis kqama’ tayanek . 
na ne'wtewit app wenaqa'toq na tqamuewey ne'pato . 
etna na negm wejuli nisgam ta'n musga'tugsitoqs'p teliaqewe . 
weja’tu ankita’suaqn koqoey nemitu aq sa’qewey kisitaqn aq amalikk aq koqoey na telamu’ . 
amujpa nata’aklasie’wi’simk wjit lukwaq , kaplno’l aq ta’n tel-nikana’simk piley wsitqam . 
je tlia gis lugwatg ta'n te's'gl mesgi'gl 'lgowaqan ugsisgua , mo getlams'tua'tigu . 
estakepekejit - kepmite’lmuemkkepmite’te’n msɨt koqowey etek kkijinumaqamike , kepmite’lmkisiku’mimajuinu’k aqq msɨt ta’ntel-milamuksit mimajuin . 
na teluejik ke aji pa’qekene . 
na tujiw me' uli gji'tugo . 
gejig't lue'winui . 
lebru , tley brevill , franc . 
ta’n teli-ilumuek niktua’tasik ta’p : mu pukwel wikasin wjit vision statemen , policies , aq services wejiaql pi’tn institute aq tan teli-ilumuek wjit mi’kmawey koque . 
chisholmal wikilitl pukuluapemk , unama’ki . 
kaqi-kina’masijek mikawe’k mukla’qati , belle etl-kina’masis normal colleg , we’kapekit kwlaman kisi-kina’muete , asukom tepknusetk teli-pkiji-kina’masi . 
elt telue , ‘eliei nujje . 
wisunn ewi’tasikl tujiw nujintu’tijik poqji lamutmi’titl alasutmaqnn teluisikl “o so’se , o’mal , aqq o’sape’win . 
wel-kamlamimk mita poqtikn kini’skwi . 
levesconteaq alsutmi’tisni’kl pukwelki’kl kmu’ji’kankl ewe’wasiksipnl salawa’luj mime’ . 
kiskuk mu asite’tasinuk ktanuksinew kini’squnejk poqtapa’q s . 
na tlia , kapmnt wjit nopa sko'sia aq mi'kmaq pewatmi'tij ktmoqjenasin wskwijinu'k msit ula nopa sko'sia naji wli-nenatultine ; 
eltuap lakkla’n . 
na'tami ne'wt ajiet na'ku'set poqji mawita'jik kikjuk alasutuo'kuom . 
mawio'miktuk wejiet na'twen ta'n apoqnmuwaji ta'n lsuttaq suliewey katu alsumsit na wen ta'n ketu tla'toq wla suliewey ne'wt kaqi apankitasik koqoe . 
na mimajuinu'g ta'n mena'taqu'tijig aq na ula poqtatultijig aq mawo'tu'tij ta'n goqwei gisigweg apangitugsultita . 
nemituk ula teli’ka’timk sterling etek wasikusikank ta’n suel puktaqiyesnik kantakwej . 
francis enqa’toq waltes tujiw apankitut suga . 
ta’n tujiw me’te’j kate , siaw-me’te’mn elqanate , eskmalt katew kiwto’qapilsin sum’kwati kisna kmu’j tujiw na’taqama’lit walipot-iktu . 
se'sus asitemaj , “mo mn'tu pitu'gwigw ni'ne . 
wetewayjiaq kun’tewe’l mtasoql telta’q nkutey puljayn pemta’ . 
elekewiyatim , kisna elekewit ut-nakweke , na newtiskaq jel sistewey nakwek utejkewey nakwek ula newtiskaq jel tapuewey nakwek ujit nuwelewim . 
gjitutoqs'p teliaqewei ugjit gjinisgam aq na teliaqewei gisa'lugsitoqs'p mu nugu gistejuultine . 
jinemuk tlek utanjijk eteli mawiejik wikuomk (wigwam . 
na lesui'paq iganpugultijig paqalaiultijig aq telueji , “tal gis ula ji'nm telgi'g geitoq ta'n tujiw mu geggunmug gina'masut ? se'sus asitemaj , “ta'n goqwei gegina'man mo 'ntglusuaqanm , gatu wejiaq nisgamewigtug ta'n petgimi . 
ta'n te'sit wen kisi-apoqntik wula'siktn nuji-kla'qa'lua'timk aqq wikmawaq ketu' tlimuloq ta'n tetuji wula'lie . 
ta'n tujiw wegla gis tliaq se'sus 'mjit newgt neialsit aq unaqapemg nemi'jig gigjiw na qospem teluisig galali (taipilias . 
wekla kesputaqenel kis siawitakel piamiw tapuiskaq kaskimtlnakenipunke , aqq ekel pemiaqel koqwey lnuey mawiomi pemia . 
mawi msikata’sin ma’l , wis se’sus ankamt kisi ne’po’tnwestawu’lkiminen ne’po’sme’ki ksal , me’ki ksal , kisi klutjiewto’ . 
na tujiw newgte'jilitl se'sus unaqapeml teluisilitl suta isgalio , ta'n 'ntuisgalatal se'susa , telue , “goqwei ugjit ula amjaqto'suti mo netuisgetas'gtnugu . 
mi’soqo tujiw ki’s na nuku’ ta’n telo’ltimk kekne : pile’l tel mawo’ltimk aq teli-atlasmimk-tu’a’tim , pipukwemk aq wutank mawio’mi’l kisitasiksipn . 
ketu’ ne’pa’yin na ni’n ne’po’ltis telim . 
elta'mk alasutuo'kuom aqq alame'si . 
mo teltenug ugjit gi'l pema'tun 'gpismuti . 
“amgweseweieg mo telimuluoqopnn wegla muta me' pem siaw wijitgweiluloqo . 
, . 
ji’nm pekisin , telimi , “ula nekm menuekeye . 
uin - melkita’sutijiksɨte’n kkamlamu , amuj kekkunmnmelkita’suti we’kaw kisi-tla’tu’n koqoweykelu’l . 
keteloqo amaljikwej kisatoq jinemuk matentinew aq pasek nekm setakopasij aq wikuwamaj . 
hughi : moqwe , ntlu’tewamuksitaq na te’sipowa . 
(wet tluet ula ugjit musga'tuanew ta'n tli amasgipnnaten ta'n tli np'te . 
ta'n goqwei gujjuoq tela'tegej na gilew tla'taqatitoqs' . 
na i’ msnmapnl aq tepi’ketuan aq naso’tua . 
meknasikl wisunn te’sikl newtiska’q jel ta’pu tujiw te’s wen newte na’kwek nekm pestie’wa’lu . 
gesgmnaq ugs'tqamu gisita's'gtnugwe , negm ta'n telui'tut na gjiglusuaqan gis eig' , na westaul . 
poqji-wi’kik kis-aknutmamkewey ewikasik iknmuataq maqamikew wiki’tij aq etl-lukwe’tij kisa’matulti’tij lukewanew eltaqte’kewanew wjit koqoey nuta’j wikuaq aq atankuatmumkewe . 
in a pictured frame presented to m . 
na ta'n tujiw poqji piluamugwiaq na unaqapemg nisita'jig qospem . 
ann : amujpa ankaptites ewikasik –piamiw kaskimtlnaqn kisiajiet . 
saqamaminu kesalapnl se’nt a’nalaq miamuj kesatkis wkelu’suti . 
amaljikwej kesi wantaqek aq gimim-toqiet sitemuk aq elalatl lataqsunal tupkwaniktu . 
kepenolkewaq telsumatiji mijuajijk eltanew kinamatenewey telitasik nepatemenew kitk ukjiksulel saqewel teloltimkewey aqq ut-mikmewisimkewe . 
mut paqalaiw ta'n telimu , ‘ta'n te'sit wen amujpa minui ugs'tqamui . 
unaqapemg asitema'tit , “amuj pem ila'si , na tli uli npa . 
piley wikuow kisitu’tis aq munioeaq siawqatkisni’k mukla’qati . 
apoqnmatultijik ji’nmuk ta’n tujiw wen ewi’ka . 
francis i’ka’tua’tl ne’siskl kmu’ji’j . 
nujo’tk teli-maliaptmumk o’pla’tekemk 
msit wekla newte’jita’q tlisip moqwe’j eymuksipnaq tumateluisisna , alelwi’a’ . 
teli asitema'tit , “pas'g newgtungt nujjine , gjinisgam neg . 
ke’kwe’k etl-klo’tasiksip tapsunn aq a’tla’wekne . 
marthaewey’ek aniapsuinu’skwaq aq e’pijik salvation army ta’n ewlite’taqatijik aq pukwelkik kisi-jikla’la’tijik ewle’juaqn-iktu , aq nuji-kina’mua’tijik kina’matnewo’kuoml aq alasutuo’kuoml pierk-suel puktaqiejik e’pijik nuji-kina’mua’tisnik mi’soqo e . 
munro ketu’ iknuksis “ pounds” tl-kina’muen kjipuktu , si’st ajawtik aq ta’n tlipkwattew mukla’qati . 
wji-klusikkamlamun . 
mut nujj wiguow tli e'wmuanew 'st'ge' etli ntuisga'tim . 
mawo’ten wjit nu’te’lmaqnn ta’n etlikmiatew pitewey aq tl-ki’siten foursense . 
atukitijik aqq wekowoltijik weskuma’titl wla wskwijinua ta’n tel nenua’tisn . 
na'tami teligsug gasgiptnnaqan 'ngatig . 
gatu ta'n tujiw na wejuli nisgam ta'n musga'tugsitoqs'p teliaqewei ugjit gjinisgam 'pgising negm ilgwenugsitoqs'p teliaqeweigtu . 
msit wen wejkui’aqmitl lkukwaqann wjit wutanm kwlaman kisi’sitew ta’n telqamiksi . 
tujiw nekm siewa'�t tewitke'jk eliet we'jiajik wikma . 
gatu ta'n tujiw se'sus gisi unagieteg aq elieteg wa'so'q na tujiw migwite'tmi'tij ta'n telueg'p gjinisgam ugtwi'gatign ugjit ul . 
ula maqemikw teluitasik mikmaki wiaqtekel elmiwqtaqamuk ag epekwi , keskapekiaq kepe , oqatenuk jajiktuk sikniktu , aqq soqetuk menakwes ulastu , wekaw samqwanikan , pastunkewaki ojipenu , aqq kijkajikjk oqtaqamku , aqq maw menikujel etekel poqtepaqmaqtukwek maw setan piel aqq miniku (miquelon . 
na tujiw eliaq app piluey-iktuk mi’soqo kaqi sinuoqa’sikl aq wije’tultik . 
douce na’sik nestuajl aq welta’sit ankite’lmj . 
mu te’sik wen keknue’ksip esnoqnemk wjit wutan . 
teluejik na e’pite’s teluisit a’nis etli nmiasna kijinu ma’li . 
na’si , ke’sk etlia’q ta’puewey matntim , na’tamiaw e’pijik etl-lukutisnik etlitumk sqana’qewe . 
na nike' kmu'j ilsmin we'kayiw tetpaqi aminte , ewe'wmn waqn teluisik tla'knip . 
iapjiw ksamuk-sutiktukta’n wetpunuti’tij wesantimne , elp wekla pkwatu tli wli tpia . 
nike'pie'l doucette pemie , pemamkistoql wasuekji'jl ta'n se't a'n la'late . 
se'sus na pugumaqan el'toq apapiei aq ejigltesguaji 'ms't wi'sisg 'gjia'sutuo'guom , gitg jijgluewji'jg aq wen'jitia'mu . 
mita pukwelk sisku pite , mu walipotl kisi-wajua’tasinuk , na pemi-ajawtik tel-lukwem . 
nu' (tata't , 'gjisape'wi , angweiu aq iga' . 
kepmite’tmi’tij ta’n telakuti’tij aq tel-toq-lukweji . 
kutey nike' iko'lujik nuji-kla'qa'luatijik toqlukutinew wenik msit tami wksitqamu'k kulaman ma wen ktanuksiw . 
se'sus pugwelgl 'lgowaqan mesgi'gl elugwatgl unaqapemg ugsisguaq ta'n mo ewi'gas'gtnugul ula wi'gatignigtu . 
- na pugjitew iga'q na siawa'timgewei pestie'ut . 
newsletter aq weja’tup chestico museum and historical society of port hoo . 
robi , collas & compan , wel-kne’kek pekwatelkisnl asukom ekwitamemkewe’l walipotl l’kitasiktn jerseyman’s islan . 
ula atukaqe , kluskap teluwet kikwaju aqq emset wen allulkwalji amuj welkwijalatiji apukjiluk aqq kopitk misoq wisesk amalkaltine . 
aq me’ aji wli-pase’kl aq pitn-iktuk wejitasikl na aji-nqamasiaql eltaqnewasi . 
mu pukwelknukis lukwaqn wjit e’pijik tami se’k pasik wikual mawi-wl-pmia’q etlitumk sqna’qewey sipu . 
pikwelk papuaqn waltestamk aqq nuta’q mijua’ji’jk kinu’tmuksinew ta’n tel waltestam . 
barr : aji-ksatm nipk tlia’na klumuejui , nipk welkaqni . 
ki’l se’sus ta’n tettue , kaqama’tawalsewinaqq ta’n teli oplie , ila’tuin teplo’tasiki’l nuji tpluteke . 
ula patawti kisi ajayjitumk na msit koqoey ejikla’tu tujiw etl wasoqitesteke . 
" isku , inu' saqamawk aq wnaqapenkkekunmi'tij meski'k lu'ko'kwaqan kulaman ma kinjanaq wktoqalamaki'kespek kinamasu't . 
“ni'n na menaqqajewei nuji angweiaqig jijgluewji . 
hughi : e’ , wesko’tmanek tapuiskekipunqek jel ne’ . 
lma’toql kmu’jltujiw tema’kittoql aq ilsaqte’kl te’sipow-iktu . 
na samqwan ta'n ignmugsitesnu iapjiwewei mimajuaqan 
ekla pa msit teleyi’pnl wksitqamu’k ke’s eyminek , istaqe’japj nike’j paqaptmik : t’es oqoj pa’tlia’s alame’sikejltlisip mu pelianuk iapsquate’tminow ta’n teli wli pkuatelkepn . 
piamiw tésikipníl wjipenúk alkánkienél tlísutíkl etekipní , eweketasikipnikíl wla óqwatnúk kmitkína , niké míkmaq pasik eskwiaq wejátekemk wla tán mé newkl eskwiaqipníl aqq tán mé weli-ewekasi . 
ke’sk etlatali’ti , wesku’tmi’tij mijipjewey ta’n nuta’tew jipuktuk wetkitmne . 
ula pipukaqn weji tasik wisqoqiktoq asema newtel atpukuwasin tel pitaq pepkujetasik misoq pukeliskiaq nikantuk aqqutejk mesek tan wetkenem . 
klujjiewey keknuwatk ta’n santi mawio’mi tel kepmite’tk ta’n mi’kamaq teli alasutmewinultiji , tepknuset eloqpi , kekmuwatk mi’kma’ki ta’n telki’ . 
teluwe , koqwey amsalasi ? 
pukwelk ula koqoey douce ewe’wk wikuaq kisna apu’aj wo’kmaq liksa’q aq kepek kisna jijuaqa iknmuaj keptinaq wte’pitemuaq ta’n tujiw peji-witua’mua’tij wji’nmumuaq wejita’jik pastunkewa’ki . 
pikwelkik nutqoltijik asuita’jik elmite . 
si’stewey saqatuetesinetuk mu ki’l mesta melkiknawu ? lue’wuti kewa’liskisaq ela’lis , aq ela’lis , npuaqaniktu . 
nasoqtesgmegewe'g 'mg'sng al nasgua'tiji aq 'mjega'tutal uggwatua . 
kepmite'lmanej ta'n teluisit wekwisit niska , aqqewujit niska , aqq wejiwli niska . 
elkwi’teket toqo kesikawietpema’tuekip weliankamkuk aq mekwe’k va . 
ann : mawi-nqamasiatew kinua’tula . 
ek kantakwe’jk etl-lukutijik klmuejuapske’kati etek sterling kijkuk glace bay panta’tu’tis “united negro improvement association” aq “african community league . 
eliut naqsun wesua’toqsip n’katikn teliksuk waieknapi ta’n annie amujpa essawiatki . 
gatu pugwelgig ta'n etl mawie'tij na getlams'tua'titl aq telueji , “na ji'nm ta'n gjinisgam petgimaj ugjit ugs'tawian ugtmimajuinum , ma aji 'ms'gi'gtnugul 'lgowaqann gis tla'tegetal aq ula ji'nm ta'n gis tla'tege . 
pasen , ektapekiaqen aqq amalintuwaqen mu nekaw lkuswaqen etenukwel kekenuwatek tan telua . 
na ansma ketu pa'qeke'tij na mijua'ji'j kelusit tujiw telimaj , " ukk pe pa'qaqalip mi'soqo kis aknutmuloq ta'n koqoey wjit weji wskwijinuia . 
na nipispaqan ta'n gis tmta's'g gle'pmenaqsi ma gis nigwenug goqwei glapis siaw nasteg gle'pmenaqsigtu . 
ta'n tujiw to'q wen mewimt kesiksnukwat na to'a kiwaskulapit me'si siawa'sit wa'so . 
nuji-apoqnmua’tijik apoqntmi’tij wla’siktn tel-lukutiek aqq menaqaj kisi-ankweywanen wenik aqq wla’siktn teleyu’k wutanl no’pa sko’si . 
gatu se'sus telimaj , “apjiw nujj elugwet tlia atlasmutigisg'g aq amujpa ni'n elugwe . 
mu tami ewikasinuk te’sunejik wenik – kwetapa’tiji , keljultijik kisna aptaqna’tijik mniku . 
wenjitia’m mi’jan etli-anko’tasik elqanatek eymu’tij wenitia’mu . 
eymutikel mikmawel amalkewaqenn kisi siawitakel aqq ektekel etl kaqioqike , pasena mu na telueynuk katu wekla amalkewaqenn mu nuku mikmaqewel kisnalnue . 
mi'kamaq ne'kayiw teli wsuwa'la'tiji aklasie'wk kutey nike' wnaqapemua . 
wla nekmowey maw wl nemitumk ta'n tujiw wen kesnukwat kisna nepk we . 
keskuksipnekit was heavy 
'ms't maw mawo'la's aq ni'n nuji angweiwa' . 
wekla pekwat mtetestn ajikasit etli amalka . 
alala'tipnaq mijua'ji'jaq wisawatpalitaq . 
pukwelki’k ta’n kajjimenewakutmu’tijik ketlamsitasultijik klujjiewto’simkewey alasutmaqne . 
welta’sualupni . 
miamuj menaqajewa’sin mita pepke’jit waltestaqno’q kisi naskoqtesintew ta’n tujiw pempiasi . 
se'sus asitemat , “aq mo ni'n elsutmul . 
ma goqwei gisi nguti tla'tege . 
ne'wt kaqi alasutmat anji'j po'l na se't a'n poqji kesispa'lu . 
pemkopit mimatuitasik elikasut . 
elmi’knik amujpa ila’tumk wsitqamuey nkutey sipuk “tar ponds” aq wesku’tasik ta’n tl-we’wten ta’n maqamikew ta’n kaqamikip etlitumk sqna’qwe . 
se'sus pipanimat , “tu' , goqwei weji atgitemi ? wen ta gi'l algwila ? mal matle'n tel'ta'sit negm na nuji ango'tmlij iga'taqa . 
taqwey etek ula empisuniktuk na mu wen piluey kejittuk pasek nutji-empitaqetiji , katuaq eymutijik tel akenutemitij eymutijik skijinuk kitoqi amalataq ula empisun ujit jikelnuksin mu kelusikw jijaqemijk (dennis ; sable : - . 
mu me'koqoey ne'patuk na app ktik wenaqa'to . 
ignmu sape'ultinew aq gmetug iga'l ugjit gi' , ta'n tel gina'masulti'tij 'gglusuaqanm . 
wunjek nasa'toq aqq teluet " is kqama'tayanek . 
ta’n telpewatmi’tij mimajuinu’k na na’te’l wjiatew ta’n tela’taqatijik ta’nik nikana’tu’tij eleke’wa’k , aqq wla nemitasitew ta’n tijlw menaqaj mekunuj ta’nik nikana’tu’tij eleke’wa’k , loq kimlapukwemk kisna newte’ teli-assutmuk ta’n teli mkunuj ta’nik nikanpukultiji . 
ta’n tujiw piskweta’tij we’jia’titl mijua’ji’jl etlnuneskwelitl wla wkwij , toqo ki’s neplisn . 
ula aknutmaqn wjit na litaqnwikasimkeweyek kis-aknutk david jone . 
alasutmaqnn teluisikl o'sape'win aqq matle'newey pemlamutimi'tit . 
wesgutmap ta'n goqwei nujj musga'tuip gatu gilew tela'taqatioq ta'n gujjuoq telimugsio . 
ula telataqen na ejikelolaji mikmaq ut-makmikewmuwaq aqq ut-akenutemaqenmual wokema . 
ne'wt ika'q klujjiewto't kweltamultimk na mi'kamaq tel ketlamsitasultijik eliet wen sipu'ji'jk wejkwapniaq tujiw alasutmat aqq samqwan esamqwat mita sipu'ji'jl nepitekekl na tele' . 
ne'wt ne' pa'j wen lintukl kisna tia'ml na apija'la'titl wutank tujiw tepi'ketu'tit . 
paqijeke ula tett ujit kijka ankataqeney ik . 
ta’n wenik se’k wejita’jik iknmuksi’tis mawi ewlamu’k lukwaqn – etltoqtasit klmuejuapsk , nujkimesuek puktewi’ka , kisna “bull work” nkutey waqama’tumk puktewi’kann kisna wenaqo’tumk qasawo’qap . 
mu pekije’nu’k isabella buck mete’saqte’kewatl doucea . 
. 
poqji-ika’taquti’tijek ala’tu’tis weji-tepto’t mlakej aq nikwena’tisnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwej . 
maw kespit , etlituap lukwaqno’kuo’m , na metoqiey pkewe’k toqo lisqeikn etek ke’kwe’ . 
gatu se'sus asita'pugue , “ni'n geggunm mijipjewei ta'n gilew mo geituo . 
meluij welta'suwaltultiji . 
mut ignmatmnew 'ggamlamunuaq ewlgwija's'gtn gisna sespeta's'gtn aq mut jipasultine . 
brown kapitanewip walipotl eliaql meski’kewe’l qospem , awisiw nemiu , pasik ta’n tujiw elmie . 
alayjimkwemkewe’ , pe’nta’tuapnl app kutputie’l aq msit koqoe . 
aqq . 
na weji poqji-lukwe . 
mu nuta'nuk wen mita kejitutij ta'n wenik wela'lio . 
ma kis saqamawik te . 
ta'n wen nuji pma'toq klujjiewey na maqtewi-mkwe' litl alqopaqjikapim . 
gatu ni'n telimuloq teliaqewe , etna na ugjit mo getlams'tuiw . 
elukewkwi’tisnik na’tamiaw kaskimtlnaqn te’sijik ji’nmuk toqo piluawtik pekwatu’ti , lukewinu’k smalki’l te’s ne’wt ajie , nuji-po’qa’tijik smalki’ , aq nujo’tk nukte’kemkewey smalki’l te’s ne’wt ajie . 
igana'sit aq ugjijgluewjmg majulgwaljig muta nestua'tit . 
eymutijik kisikumimajuwinuk tan kisi apoqenmulta . 
l’napskuk teluisik concordate a’tukwatk ta’n koqoey kisutma’ti . 
hugh macmillan aq wte’piteml aq wunijuaq pejiwsisnik maqamikew telui’tasik macmillanaq kwesawe , maqamikew etek kikjuk qamso’q te’wamki . 
na’tamiaw mekey teli-enkatasikl ika’taqutme , aq wenjitia’muk aq wenjitia’mji’k weskweyaqnji , na na’tamiaw tapu’kl mekey teli-enkatasik wjit te’s wenjitia’ . 
ika’tuin elp nkamlamunina , wuleywaqn nketlamsitminennujeywin njijaqamijina , nulankwanen aqq majulkwalninennulankwanen aqq majulkwalnine . 
na tujiw simon aq ni'n sa'n el'tugwi'meg utqutaqanigtug nat nmitunen tlia . 
tujiw joel kisitoqip ula nekmowe . 
wlite’lsiap na’sik mu ketu’ tla’siwal-wije’wkitjik charlie dickson aq donald johnpoqji-lukutie’ , e’plewi-psaqi . 
se'sus ula teluep ta'n tujiw egina'muateg a'sutuo'guomg na 'gjigan gapelnia . 
na mawi-amskwes kate’keya . 
ek ekimujek wenik teluek tekle’jisnik e’pijik elukutijik el’tu’tij tapsunn kisna etl-lukutijik mtmo’taqewo’kuom . 
na tuju almaljikwej kemutenatkl tapukl wiyusjijl aq aji minkwasi . 
awrence na’sik asite’tasik kis-pmteskmumk sulieweye’kati . 
. 
kulaman apoqnmua’tita msit wenik nopa sko’sia kinu’tmasin aqq nenmn ta’n l’nu’k telo’ltijik aqq wjit aknutmaqnmue , eltuekip mi’kmawey aknutmaqney mawio’mi ta’n apoqntitaqtel-kina’muemk l’nuey kina’masuti aqq ta’n teliaq koqoey wikewiku’ . 
ni'n gjinisgam uggwisl jigla'luloq ta'n teli assumugsioq lue'ut . 
je tlia mimajuinu nutuaj nisgam , menaq wen nemiagul pas'g ni'n ta'n nisgamewigtug wejia' . 
te’s pkesiknn etl-lukutisnik etli-alsusit aq nanijik lukewinu’k maliaptmi’tijl loqwa’taqne’ . 
ewikasik ta'n tel-mil­lukutiek aqq ta'n tetuji atikneta'jik aqq tel-melkuktmi'tij wtlukwaqnmuew ji'nmuk aqq e'pitjik etl-lukutijik nuji­kla'qa'lua'timk (rcmp . 
ala ne'wt na'gweg me' tapuiska'q jel ukumujin na'gweg apunknajit de kjikú . 
amujpa telimkipni , “mu ula elukwenuk wjit ni’n . 
mo telgi'g ml'gigno'ti geggunmug 'st'ge' ni' . 
jijuaqa gjinisgam ugtansale'witeml i' nisa'silitl samqwanigtug aq se'sapaqte'g samqwa . 
article : msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kwlaman tlwl-pmiatew koqoey ta’n nekm wkoqwajo’taqann aqq wtalsusuti’ml ewikasikl wla wikatikniktuk kisi tla’sit . 
se'sus angamatl aq telue , “gi'l na simo , sa'n guj , tlitulten ‘sipas . 
e’su , lo’q kelu’si , aq kjisape’wi , eli na’skwen mali . 
mesta liamu , sik pa wkwij , kalpe’l awtiktuk ewlite’lmsipn . 
ne'wt kaqiaq koqoey na maw kitasik suliewey aqq ankaptasik ta'n koqoey tettue . 
ta'n tujiw wen kespisawe'k eyk na ki's wkwatl tekikl aqq wqusi'k poqji piluamukweta'li . 
ni'n na abeneki-mi'gmewa'j aq teluisi sa'n «jean» claude béliveau(sa'nglo't béliveau . 
nekm mijua’ji’jik nuji ilumaji aqq keleiwaj . 
wesgumgig ta'nig gis gisgajo'ltijig ugjit 'lgwenugsultinew nisgamewigtu . 
i’lki’l tepqatmu’tijik nuji ilkwija’lijikki’l siku’skaq ktininki’l alaqtekewinu’kki’l naskultijik ktinin wsaqama’skewi’ti . 
napukaqn etek te’sipunqekl kjijitaqne , elkikna’t , kelu’suti aq nepitekem . 
na’sik mu koqoey ki’s jikla’tuaq tetuji wlta’sit peji-mittukwaljik wo’kma , phillip ingouville aq wtusl an . 
pasik menikwalaji . 
” sa'n siaw tlue , “ni'n nemituap tlian aq nige' telimuloq na negm na gjinisgam uggwis . 
mu wen a’sisamat weja’tekemk mawi nutqwe’k kisna mawi kisikuwi . 
si'stewey na'kwek na tujiw wutqutam . 
ne’kaw ankite’tm . 
gatu awna telui'tuloq nitapaq muta gaq tlimuloqol ta'n te's'g goqwei nutmap nujjewigtu . 
tujiw ilwaqnoqsasit aqq menaqaj wasoqite't aqq pewjaqqe'ji'jk miawe'k ika'tu' . 
wen kislkitmuaten knua’taqa ? 
joh : telte’tm etl-kina’muemk ika’taqutewemkewey kina’matnewo’kuo’ . 
hymn kiskuk najikiskuk naji mittukalne , lo’q wleye’n niskam mijua’ji’jkiskuk naji mittukalne , msit koqoe’l pajiji-ksalne . 
eltuekl pa’skitl aqamoqe’l aq kmu’ji’japiel’l welina’q kmu’ . 
toqpijik pataluti-iktu , etlewistoqi , wsitunue , a’qatayik aklasie’wi’simk aq wenjui’sim . 
lue'lultie , melkinin me' ; insuti'l mu ktika'lin kesinukuamk , injikl koqoe'l jikla'tui , a tlia . 
nujintu’tijik pemukwala’tiji . 
msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan kisi-ika’lsin ta’n teli-nikana’tumkwmitki , koqwaju kisna mkunanta’niknikana’tu’tij ta’n tele’k wmitki . 
tujiw salmon lodge panta’siki . 
na'tami ta'pu ajiet na e'pijik mawita'jik alasutuo'kuom aqq se't a'n kesispa'lu . 
jijaqmijk wejiaq sa’n-patist kopo’qwnaqa’tunen npitnokominal staqe kitpu wnisqi’wenaqintu’tiek staqe sisipaqkepmleketaiek aq kjitmiwwjit wantaqo’ti aq witaptimkeweyula maqmikek mi’kma’kiaq telua’tiek “kwe’” aq “pjila’si” 
tujiw ek etlitasik qasawo’ , a’qata’tasikl ingotsl aq billets , loqwa’taqnn (atel ek , qasawo’qapi aq pleku’l (atel ek) newtanqekl (atel ek . 
mikmaq kisutemitis tan nekaw siawitaqtal ut-amalkewaqnnmua . 
elgimuloq mena'taqu'tinew iga'taqan ta'n menaq etl lugutiwo . 
aq nige' geitu'tij ta'n te's'g goqwei ignmui't'p wejiaq gi'le . 
esteke newtejk mawiomiek tan tujiw pekisinkek apaqtukewaj elekewijij (prince of whales) peji mitukwetek elmiwktaqamuk newtiskaq jel ukumuljin jel asukomiskaq jel peskunatekipunkekek ( . 
a'so'q eyki , elisqataskik jipte ; lp ni'nen ntelisqatulek maqamikek eyme . 
wtkutaqnki'ltombs 
pas'g mo gis tla'taqati'gw muta ejigla'sit aq naqalaj . 
'ntgepmitelgaqanm weji musga's'g ula mimajuinuigtu . 
mu weltetikekusenik eta mu kis nemitekekw aqmu kisi apoqenmasik . 
mikmaw jerry lonecloud mimajis utejkel newiskaq jel ukumuljin kaskimtlnakenipunkekek (s) aqq kaskwiw newiskaqek jel peskunatek kaskimtlnakenipunkekek (s . 
meskilk naqsun eleka’lut msaqtaqtuk tujiw weskijeka’lut pajjoq aq wasoqitesmu . 
katu ku'knaj tapusilijik kisikui'skwaq (tqamuewe'l , aqq kisi lo'taj nankl kmu'ji'jl na kisi apankite . 
ta’n telpukwelkek ewlite’lkaqan aq ewlita’suti mu kisika’tu klusuaqaniktu . 
na ta’n wen ela’lukwet attmk ne’patoq asukom kisna l’uiknek na nekm teluejik sapa’lukwetaq aqq kespu’tueta . 
katherine nasa’lus ek kanataewey mawio’mi etek ottaw . 
wenik wikultijik wejuowk kisi-l’kitmi’tij ji’jkluewuapi mulink ewe’wmi’tij awti kisna walipot . 
awsamelk koqoey kaqi­iko'tun ula wi'katik . 
etna na na'gweg ta'n ilajugtmi'tij atlasmutigisgu , na igtig na'gweg mawi espe'g atlasmutigisgu , lesui'paq mo puatmi'tigup 'npuinu'g gaqapijultilin gujjieweigtug na na'gwe . 
nkutay nike meskilk saklopi naspit meskik iknemuwetaqeniktuk tan tujiw amalkay aqq ketapekia . 
l’nu , na’msit nutmap na l’nui’sim . 
lpa'tuj elugwasij atlasmutigisg'g glaman mowiso'q ugt'tplutaqanm ma suisga'tas'gtnu . 
nige' ewlgwijultioq gatu ap nmultoqs' , 'ggamlamunual pajiji ulgwitt'tal aq ma wen gis jigla'tugsiwoq ula ulgwijuaqa . 
kisi-kiskaja’tuanek walipo , telimit lukwate’n mima . 
pukwelk we'n kisi apoqnmuwi . 
na etl-kaqia’q litaqnwi’kikemkek kaqwiamkek na’sik mu kaqianuk a’tukwaq . 
sugar app wenaqa’toq aqq weskumajik waltestaqn . 
eplewita’mkis sikntasikek puljaynue . 
ben syllibo , kji-saqmaw wjit mi'kmaq 
kisi maqa’tasikek mtmo’taqney alsutmi’tij levescontea , william levesconte wkwis , william jr , panta’toqsip mime’juey etlitasik aq malsano’kuo’m napikwanji’j . 
sa’n patis tenio’ , saqmawaq alasutmelsewanej 
pun-kina’muejek alexander nasa’sis mawio’mi wjit kina’matnewo’kuo’m nujutmi’tij aq ek ika’lus nikanpukui . 
na wejuli nisgam ilgwenugsi'gw aq ignmugsi'gw na ml'gigno'ti ugjit tla'taqatinen . 
gilew tleiaultioq ni'ne , etna na ugjit tla'lugsitoqs'p ula ta'n te's'gl goqwe'l muta mo nenua'tigul nujjl ta'n petgimi . 
wla ji'nm teluisit tom syllibo . 
mawi-amskwes ewikasik wjit lukewinu’k aq alsusultijik tela’matultijik ek ta’n tujiw nuji-kla’qa’lua’tijik disco ketu-pija’la’tijek tapusijik “italianaq kis-matna’titl alsusilit . 
mo getu liegw jutiaewa'gig muta lesui'paq iganpugultijig getu ne'pa'tipn . 
tapusijik e'pite'ji'jk pem wije'wa'tit . 
jel mna’q me’j wesku’tasinukul pile’l lukwaqnn staqe nike’j kji-pitui-mtlnaqnaikl ta’n tlawtitew container terminal wjit setn . 
pukwelkik mimajuinu’k me’kiskuk ewe’mi’tij aqq wel nenmi’ti . 
migwite'tmug ta'n telimuloqo . 
mu ne'wt sikutesknuk ta'n npuwinu elisin . 
na i’ tla’taqtieki , na’sik kisi wekasin elp wet , kisna mkikn kisna eltu’n kmukk . 
ta'n tel tlimapni na pugwenniji ta'nig majulgwala'tipn , gawasgita'jig aq ma nugu wije'wa'tigu . 
tapusijik keknuwaqnn ta’n santi mawio’miaq weskuna’tij . 
kitmaqnk nekmowkw mu tewji metuei’k eliu . 
kesi , samqwan kelti . 
na’tamiaw k . 
wikis mawke’kwek jel mu piskutqa’tasinuk samqwa . 
mi’soqo e , asukom te’siska’q te’sisnik etl-kina’masultisni . 
anne morrell robinson wikit big interval , unama’ki , piamiw nesiskekipunqekl eliajik pajjo . 
ula nike tel wikasi , mikma , wejiaq smith/francis tel wikaqen elmiutaqamuk aqq unemaki tel wikikaqenn (mikmaq ewasik ujit pukwel ; mikmaw ujit newtejit . 
mu kesaluksikipnik l’nu’ . 
na tujiw angua'to , “etna na ugjit wet tlimuloqo . 
joh : talki’k mu we’tue’nuk ta’n elnmte’mn pleku mkumie’j nasa’lu ? 
kitmaqnn nekmowe'l pasik kmu'ji'j . 
piley kina’matnewo’kuo’m kaqamiksip kikjuk ta’n kiskuk etek etl-mawita’mk puktewaqnk aq ajelkisnik etl-kina’masultijik aq pilueye . 
i’l kepistaqana’tijik nuji ilistaqanewa’liji . 
mawikma’lut mkumie’j tujiw ika’lut puktewsi . 
siwkw paniaq aq mkumi poqji nujkima’q aq tupsi poqji-saqalia , na tujiw kataq tukia’tiji . 
ula papitaqeney kepmi telemuj skijinu tan alsutmaqeney wisun pematoq aqq wiaqtek ikenemuetaqenn iknewmuetasike , amalkam , mijipjewe , aqq welitpi kisitaqeney weji oqsasik kemujiktuk kuljewey mikmaq teluitemitij wasuwe . 
na ketloqo ta'n tujiw ap me' {se'wa'y�t : ji'nmaq al-pipanikesi , klapis ika't wutan pilewe , telimut " 'e pejita'pni'k lakwetejki'k mlakejaq pettawe'tipna , mlakejaq iknmaqnt�pna . 
tel-maliaptmn penetkultinew te’sipunqe . 
ike’j ki’l wa’so’q epi , kuji’j se’susewlite’liminami , tlue’wutinal kasa’tuinami , kulaman wa’so’q piskweta’tesneno’ sape’win a’n , ma’li wa’so’q kji-saqama’skowino’kwijl ala’sutmelsewino’ sape’win a’n , ma’li wa’so’q kji-saqama’skowino’kwijl ala’sutmelsewin 
unaqa'la's aq ignmua's iapjiwewei mimajuaqan wa'so'q ugtejgewei na'gwe . 
mimajuinu'k meselsultiji . 
amalkamk ewasik kepijoqatoqel mawiomi , jeddore telue , aqq iknematk estekej koqwey weskitjaqikn kulkunawey (icing on the cake) (personal communicatio , ja . 
unama’kikewey wi’katiknewo’kuo’m wjit klmuejuapske’ka’timk aq kaskimtlnaqnipunqekewey mawio’mi wjit sipu iknmua’tisnl mkite’taqne’ . 
calu : eyk koqoey kis-aknutmuk wjit atel poqji ika’taqu’nek tetuji istue’ksip aq nike’ kisku ? 
tela’siksip wla mi’soqo e . 
ann : poqji’kek teli’kipnik nkutey msit wen piluey teliaj-naqamasiaq eliu , o’lpasnewpijik aq kloqoeje’k aq mawi’smumkl pesqunatek te’sikl ketmnsaqasik . 
kelu’sitaq ji’nma , hughie macdonaldo’ . 
nuwelewimkewey welaq , mset wen lnuekatik eltajik kinamasimkewokuomk aqq alsutematijik aqtatpa . 
wla ji'nmuk ta'n naspultijik santi mawio'mi piluamuksultijik alqopaqjikapimuaq kjisaqamaw nekm maqtewi musqunamuksilitl aloqpaqjikapim . 
a’n pasik tami eliey mikwite’tis wenaqamikekl aq nisqamikek , aqi-lukweyanek aq kaqi-we’wm atuom , liey l’uipu’l , maw-wlamu’k wsitqamu’ . 
tujiw putu' , na nekm nuji ilutma . 
geitu'n gesalu . 
teluwelisen , mu wen puwaluksiwek tepa . 
nekmowkw na wtlukwaqnmual teltekl majulkwatmnew ta'n koqoey santi mawio'mi kisutmi'ti . 
skijinuk mikmaq temk wetkinamasultitij kaskwiw newtiskaq jel peskunatek jel ukumuljiniskaq-ipunkeke , aqq elmiaq na nekemow poqji pematutitel ula telataqenel alsutmaqenn ut-utanmua . 
aq teluek “mu wen ula mnikuk unama’kik kisa’tuk ajelk pekaji-anko’tmn aknutmaqn wjit aklasie’wk aq wenujk ula tett kanata aq katherine mclenna . 
telimatl kisikuo’pal ta’n pasik tla’li – nu’kwa’l , kltaqpili katu mukk paqasaqali . 
douc , ki’s piamiw newtiskekipunqekl siku’skewi , eskmalajik pejita’new nutankua’tiji . 
sugar app wenaqa'toq aqq weskumajik waltestaqn . 
na nike’ wla kmu’j kiwto’qismn aqq walnoqsim . 
mi’kamaw kelnik ewni’skopalikaqnji’ . 
ek kis-kina’masijek kat , tapuiskekayikl pekwatoqsip wen mattaqte’ket aq amujpa eyk wikuaq mita jiptuk ika’qtitew mattaqte’k . 
nkutey pilue’l mtmo’taqne’l unama’k , mawi amskwesewe’l puljaynewe’l wettaqne’wasikl klmuejuapske’ka’tim , we’kaw sipuk aq l’uipu’lkewe . 
inen lo’q elue’wultiek me’j sqatu ma’w elitaie , ’ sape’win nukumijine , aniapsimkewey iknmui . 
miamuj weji ne’patu’titl msit kmuji’jl aqq tqamuewe’l aqq kisikuo’pa . 
andre , dave power , charles . 
hughi : e’e ne’kaw tel-lukweya . 
ann : meskilultite’wk etli’kik na’te’ , wjit apje’ji’jultite’wk ewe’wm apje’ji’jik ke’kwa’tu nplaqne . 
kiskuk eliujik msit tami nastapoqata’sijik naqsunk ta’n eleka’lujik msaqtaqtuk na’sik cheticamp etlitasijik kesiktanujik wjit kna’taqne . 
telimip naji-kisakaja’tun walipo . 
kisi miliujik pajjo . 
wla keknuwaqn miawe’k na’ku’set ewikasi , tujiw tepknuset kiwto’qiwi’kasi . 
pasik kijka’ pun-lukutijik eksitpu’k aq kisi-miawla’kwek atlasma’taqatinew aq malqutmnew pejimima’tit pipnaqn aq tipu’lewe . 
mikmaq amalkltitaq wjit nemoqsin tan telikenat aqq ut-kaqemutaqene . 
gile , samaliaewa , mo gejiawoq ta'n wen emtoqwalo . 
samqwano'q eteg'p waju'elitl wisqe'g moqopa' . 
telakenutk joel denny ap tapukl ektekel etekel kojua amalkamkel telpukuasimke . 
na sugar tlisip sespemaji waltesaqnk telimaji " lpik waltestanji'jk . 
na nike’ asukom te’sijik ji’nmuk pema’la’titl se’t a’na , wtejk tapusijik e’pijik dianna denny aqq malsulian christmas pema’tiji . 
kisiknmulten keknua’taqn wejiaq kak aq elk knua’taqan ukjit na ta’n wen o’pla’lsɨk . 
telimaj , “ni'n n . 
aq pugwelgig lesui'paq gis peita'pnig ugjit nat nmianew maltaal aq malia . 
tujiw app poqji kitmn inaqnek mi’soqo app ika’n ta’n pa’tlia’s aqq l’nu kaqmiji . 
aqsitajit - mu eksupukua’tekewunmukk eksupukua’tekew kisnaeksuaknutm , mukk eksua’lsiw aqqeksua’law wen pilue . 
na tujiw sma'gnisg nuje'wa'titl se'susa . 
tege'g'p aq gisteju'g aq nuji ugsua'taqatijig gisitu'tip pugtew aq al gigto'qopugua'tijig etli ulp'susultiji . 
kisi mawa’tatl newkl kmu’ji’j . 
ijuaqa wapn lukwemkni’n kelnm etlamklek lipkite’knapiwasoqnikewkikta’n tujiw kaqoqtek mimey wasoqnmaqney-iktu . 
epitjik ektapekiata , aq , pasna pasek wikuwaq wjit kinamuanew mijuwajij . 
na kisiku telue , " ti , jipatk na wla samqwa . 
amujpa natawa’qa’tekemk aq melkuktmumk mi’soqo kisi-apaji-ke’kwa’tu’n puljaynewawti . 
teluejik sk�te'kmujk n . 
ula iknmus wjit ta’n teli-apoqntikis apaja’tun aknutmaqney wjit waqalusun etek l’uipu’l , aq wjit teli-apoqntik aknutmaqney wjit ta’n tleyawi . 
ta'n tujiw telimulaneg ta'n teliaq ugs'tqamug aq mo getlams'tuiw , tal gisi gtlams'tuites ta'n tujiw tlimulan ta'n goqwe'l wa'so'qewe' ? 'lpa menaq wen eliegw wa'so'q pas'g ni'n na newgte'jit ta'n gjinisgam petgimi . 
ke'sk mna'q semaqa'lut npuinu na msit mawita'lijik wikma aqq ta'n me wen ey , tujiw alasutmam . 
tlia’ na eykik me’ ala’la’tisnik waisisk aq ika’taqnji’j , ika’taqumk kaqi-ksika’siksip gypsum poqji- mulqatmumkek dingwal . 
msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan wjit ekina’masuti ma awtinu , amskwesewey aqq ta’n nuta’ . 
ta’n etl-kwitamtiek ewe’wmumk ki’s piamiw kaskimtlnaqnipunqek . 
ni'n na ta'n ignmultoqs'p iapjiwewei mimajuaqa . 
na ke’sk penoqlte’taqan aqq esatite’tmaqan wjit koqwajo’taqann wejku’iaqmi’titlmimajulnu’k wetapeksi’kl elue’wuti’l ta’n msit wen poqwajite’tikl aqq wejkwite’tmkwsitqamu ta’n tett msit wen alsutk ta’n teluej aqq teli-ktlamsltasij aqq alsutkpmawsin keskmna’q we’kwata’sik kisna kewisinu , na wla kisi tlapukuemk msitmimajulnu’k tliktantunew mawi espe’ . 
elue’wultiek miknin me’jwinsuti’l mu ktika’li , kesnukuamklwinjikl koqoe’l jikla’tui . 
ika’tuap pitney litaqnwi’kikemkewey lakka’p-iktuk niknaq aq ekina’maqapnik mijua’ji’jk wikultijik kikjik ta’n tel-litaqnwi’kikem . 
ula nekmowey kiskattek pqoji’sm . 
keskelmitijiwuji’jk aqq wejinketoqi . 
elmita'jik na to'q mimajuinu'k katu ne'kayiw pemi apoqnmua'tijik wla wskwijinu'k mi'soqo kisaskmati'ti . 
. 
mi’soqo kaqi pejita’tij l’nu’k ta’n amasek wejita’jik ki’s pikwelk we . 
oqo se’susal oqonoqnpila’tijl aq aptiko’pila’tijl kawiksa’ . 
nekmowe'l teluekl wji saqmaw nenk ta'n pa'pe'wit teli alsusit wskitqam . 
app na wen ne'patoq tqamuewey ta'n tujiw msit panjo'qpultijik kisna msit ketkukjepultiji . 
puljaynuey ma’ kisa’sinu , klmuejuapske’ka’timk ewlamukwa’teke . 
na ji'nm asitemaj , “mu tali gji'jiaq lue'winuin gisna m . 
elizabeth essawiatkis waieknapie , telamukwa’toq ta’n tel nuta’j wjit kna’taqneym . 
kesatm ekwitame , atlasma’li . 
etuk nátami , tésiji . 
te's wen ne'wtewij na te's pemlo'tatl kmu'ji'j . 
na tujiw na mimajuinu'g nasgwia'tijig ugjit negm . 
ma’ apat-pukua’tumit mi’soqo newtiskekipunqek . 
piley puljaynewawti sipuk mi’soqo l’uipu’lk mayl tel-pittaq aq pemiaq kikjuk klmuejuapske’kati’l wikuskek aq asikeskuan . 
aq naspultisnik ukrainian labour templ . 
ne’kaw ta’n teli’sultijik aq ta’n telo’ltijik melkuktmi’tis atel poqtamkia’q tapuiska’qewey kaskimtlnaqnipunqek na’sik klapis pekwankwi’tis telita’simk aklasie’wey aji-klu’k aq kajjimenewi’simk aq kajjimenewo’ltim . 
l'uiknekewey keknuwaqn etek tmaqn aqq tmi'k , nekowey keknuwatk santi mawio'mi ta'n teli elui'tmasip majukwatmnew ta'n koqoey kisutmapni'k aqq siaw naspin wla ta'n teli toqoqwa'tij pa'pe'wa'k . 
mi’soqo e , pemi aji-klu’kl awti’l aq pemiajelk wen wutapaqni , nisiaqip ta’n pekwatoq sipuk aq l’uipu’lk mi’soqo . 
na’tamiaw kisna elika’timk tel-temik samqwa , nemiujik kataq lampo’ . 
wi’katikneweyewo’kuo’mek eteksipnek fraiser’s hil , mikawe’k malsano’kuo’mek alsutkek . 
ewlistuatl ta’n wenl mewimt . 
kaqapija'laltitl wape'litl elaqpilekn ta'n tett npuinu lisinte . 
joh : dan willie telimip pipanimuli , ta’sijik mawelkik te’sipowk kisi-mkumie’ja’lijik newte’jk na’kwe . 
gis na'n tepqatmn aq ula ji'nm ta'n toqwatmoq nige' mu na menaqqajewei 'gji'nmu . 
wenjui’skwaq ki’s sa’q elia’tisnik naqsunk acadiae’kati , etuk weja’tu’tijek france ta’n teliuj naqsun , na’sik mu tami ewikasinuk ula ketloqo tlia . 
etna na ugjit weji ugsmugwa . 
skijinuk telsuwatutij amalkamq kekenuwatekek tan wenewi , mikma . 
nutqweyanek kemutnalipnikkwetejk elma'lipn . 
etl-nalke’kemewe’l mulin elp aji-nqamasiaq tel-lukwem . 
wla klusuaqn míkmaq teluek " y friends . 
na tujiw gugunmuitoqs'p 'ntwasetegm 'gtinnewa . 
hughi : l’pa mna’q kesnukuinuk npaqm teli-pkiji-tl-lukwey tlia’j na mkumie’jo’tekemk paqjuikin mi’soqo wela’k . 
toq-lukweyekip na’tamiaw - te’sipunqek . 
tujiw e , ta’n telo’ltimk aq telipkwatekemk unama’kik wettaqne’wasik sqana’qewey lukwaqney api’s sipu . 
na nekmaq l’pa telialsikl wkwatl tekteskawe , me’teskuij l’pa mnteskisoq nunjie . 
walipotl kla’qij alto’kutikl ewipk samqwa . 
gis sangewitelmatogs' , mo egsueg . 
wla keknuwaqn miawe'k na'ku'set ewikasi , tujiw tepknuset kiwto'qiwi'kasi . 
ela’tisnik eleke’wa’ki , wenujua’ki , pastunkewa’kik aq ottaw . 
mikmaq kaqi mawisknwatemitijel ut-amalkewaqenmua , atukaqn aqq akenutemaqenkikl ut-teloltimkeweymuaq aqq tan telawsoltitijeweymua . 
msit wen wejku’aqamitnewte’tli-ikaluksin kwlaman ma’ penoqo’tasik aqq ma wen listmuk wla telwikasik kisnaassitmuk wenl listmlin aqq penoqite’teikeli . 
na meluij amalkaltultijik aqq mijisultiji . 
menuaqalipnik kina’masin wenjui’sim . 
ni'n na kkwisuo . 
na teliaq telimulo . 
ta’n pasik telamu’k ekwitamem , ela’likik nikma , mita nkwisk kesatmu’tij ekwitamtimk aq mu nekmowey ekina’muemit kina’matnewo’kuo’m . 
mu nuta’nukip aji-miskuan sikue’kik malike’wji’j , pitkmalan aq elapilan te’s tapu’kl na’kwek . 
nuji-pipanikesi : tali-pkijitumk lisqeikn ta’n tujiw poqjitu’ne ? 
si'st na elekeji , mu ta'sewik na tujiw wenaqa'toq waltestaq . 
wetgapa'tu'tij 'spanj moqopa'qigtug iga'tu'titl nipispaqanigtug wejiaq miti's teluisig isop aq elasga'tua'tij se'sus ugtun . 
jiniw se'sus gaqamit maw negmo . 
ta’ntelitekemk aqq espikina’muti tettew wijit ta’n pasik wen ketu ksua’te . 
ketu’-kina’muasnik boy scoutaq litaqnwi’kikemk na ketu’ pkwatelkip koqoey elakwek kaqwiamke . 
topo’ ma’li hymn o’ ma’li pejili saqama’skewin wskijk kloqowejk epin’wen ktinin kisi’skis nekm nuseskwalsi . 
joanne wenaqa'toq wejinu'kwalsit kisi apitta'n katu mu ta'sewi . 
gjinisgam gisa'laji un'jani . 
lue'lultie , melkinin mé ; winsutíl mu ktikálin kesinukuamk , injikl koqoél jiklátui . 
na tett telkitmn - ne'siskl kmu'ji'jl ika'tu'nl wjit ne'w . 
katherine mclennan melkuktikek wtlukwaqne , aq tlia’j mu ankmayiw nemitasinuk ta\n tetuji keknue’k tel-lukwe , klapis nemitasikek ta’n kisa’to’ . 
goqwei ta opla'tu's' ? se'sus telue , “ntelege'witewa'gim mo tet tleiawinug ugs'tqamu . 
negm tleiawit petse'taeg ta'n gigjiw wigultijig ta'nig mo lesui'peulti'gw pilip aq antle' gli'gewei ugwisunmua . 
se'sus telimat , “gis nemi't'p gi'l aq na ni'n ta'n etl agnutmaig . 
purdy crawford chair wjit l’nui-mtmo’taqn ekina’masuti ktmoqjentew nekmewey wjit kanataewe’k lnu’k kinu’tmasultitaq espi-kina’matnewo’kuom , ke’sk elukwatmi’tij ta’n kejitumk koquey tele’k wjit lnueye’l wutan . 
se'sus telimat , “migwite'te'n na ula telimula ! nmitutes gjinisgam ugml'gigno'ti , 'gtlams'tm . 
kis-tluenes pejiwsultisnik unama’kik wjit lukwaq , na’sik elp eykik wessimuktmi’tis ewle’juaq . 
ugjit gilew wel'ta'si mo eimu ta'n tujiw nepgeg glaman 'gtlams'tmuitoqs'p ta'n tujiw nemituoq ta'n tliate . 
ta'n tujiw gis tlueteg ul , musga'tuaji ugpitnn aq ugtassuig . 
we’kaw keptin clement huber , john jean j . 
(beverly jeddor , personal communicatio , ja . 
klutjewto’tek eli nepsa’lu , mesta wtinin ewksami ksinukwaqsi . 
unaqapemg pipanimji , “nujigina'mue , wen ugtlue'uti gisa'laj ugjit negm tli ugs'tqamuin nepapigwa' . 
ewi'gas'g 'gt'tplutaqanmua , ta'n tujiw tapusijig gis nemi'tij nat goqwei tliaq aq nuji ilsuteget ingutiw mil pipanimaji ugjit na aq wijei teluetij na tujiw geitu'g teliaq telueji . 
na’sik pe’ nike’ lietew etl-patua’timkewey aji-iloqaptmn koqoey oqwa’tasik aq ketu’ smaqkitasi . 
mu eymuk wen aq mu etenukl likasuti’l wjit wenik ketku’kwek walipotmue . 
ek weji-napukwatk napui’kaqn nastek wi’katiknji’j-iktuk kisiasnaq x leppiye telkilkaq naqsuna . 
nsitue’k georg , mu tkweywiso . 
wel-mikwite’tm kespi-lukweyanek devc . 
catherine ekina’mues wenjui’sim , tel-pipukwem , eli’sawemk aq etoqtem . 
mo wen gisi ugsua'tuigw ntmimajuaqanm glapis ni'n tli ul'te'tma . 
nike teluwitasik tesenekek (heron island . 
etekip mattaqte’kemkewey mtmo’taqewo’kuo’m ka’palu’sk nujo’tk hughie macdonald wte’pitem , aq newte’jk etekip naqana’pi’jk nujo’tk dan hughie maclea . 
en to’q wejiwuli niskaml kisi piptoqipska’lasin , westawu’lsketa nekm kisi piptoqipska’lasin . 
telimat , nin teltasi pasek kil wesam maley . 
ukjit ta’n eltaie , siaw kwiltesnen ta’n kistlmillukutitesnen ukjit kisa’tunen ta’n maw klulk kast’plewuti ukjit new brunswick aq kwiluanen iktikik ta’nik kismawlukutitesnen aq kismawiapoqonmatultitesnen iktikl piltu’lukwekl kast’plewuti’ . 
kinu to’q kaqi’sk lintunej ka’qinuteli puski wini matnus teli ksekewilnu’k ki’kajita’nenew elue’utiktu ; a wkjit tesik to’q westawu’lkl metui plnaneno . 
ekina’mat tel-mimajimk kisoqe’ . 
ajipjulkik pasik skwijinu’k apoqnmuatinew wikamawaq klaman kelu’kw kis tla’taqitita . 
suta ta'n netuisga'lapnn se'susa , gaqamis maw igtigi . 
(me' enmiaq na ula mali guta'tuatew amjaqto'suti se'susal uggwatg aq ga'smuatl uggwatl usapun e'w' . 
na tlia . 
suel tetpe’kik aq nemitu’tip tetuji keknue’k unama’ki wjit teli-asu’kitmumk koqoey channel island . 
aqq kekinutemuaj mimajwinuk amalkatlin aqq papuwaqen unaqatnew aqq ulasuwalanew pilui skijin . 
teliankamkusit stike nujikemuteneji . 
ta’n tujiw wen kespisawe’k eyk na ki’s wkwatl tekikl aqq wqusi’k poqji piluamukweta’li . 
aq nepkek pukwelki’l wtui’katiknkl aq mikwite’taqnmkl naqtikisni’kl wjit wi’katiknewo’kuo’m apuknaji , ek ika’lus nuji-wi’kikewan . 
ta’n telapukuekl kisi-wasoqitestasikl aq napui’kaqnn wjit nesipunqekl eykek qame’ , mu skimtuk kis-wanta’sik wen tetuji kelo’tasit aq wetqulut e’pite’ . 
mi’kamaq nekmowkw sa’q ki’s wla nekmowey majukwatmi’tij aqq na weji mekite’lma’titl se’t a’nal mita niskam kijue’ml aqq nisikwi’sk . 
na to'q ji'nm to'q ti a'teluet ma' " iveup'owu . 
kluskap mesenatl nikanpukuwilitl kopital aq kitoaqapekalatl memunje , uwsukunek wejapjit . 
mu naqamasianuk wla nekmowey mita waltestaqno'q miamuj tetpaqi kiwto'qipit poqasutley aqq tetpaqi pase' . 
. 
kanata iknmuetumkis wjit apankituewey welawtik aq kelu’lk maqamikew wjit ika’taqnewinu’ , na wikmaq netui’sketu’tij wikuow aq ilpalikatmi’tij wutmo’taqnue . 
se'sus puni ala'sit mimajuinuigtug aq naqt'g selusalem . 
mesnmekip lukwaqn klaptmnen michael rossevelt wi’k . 
kisaknutma'ti'kw ukjit kkpno'minaq nike' weja'tekmk mawlukutinew e'wmu'k kepmite'taqan , welte'taqan ta'n telmawpukulti'k . 
tan tujiw kaqia , na emset wen amalkatk kojua pipukasik piteley-iktuk keskemenaq mijipjewey mesenmitikw alsusit wenjikuwom kisi ilajut . 
pji’ek ki’l oqo , pekwatuiek na pejili apji’timkeweyiktukmeski’k nuja’tunen apetimuaq . 
mu awsam wlte’tmi’tikip wenik atel poqji- mawto’jek mlake , telta’sipnik ma’ kisi-qwa’nukl mlakejewu’lkl ta’n wikulti’ti . 
aq pekiji-naspis mawio’mi ta’n nujo’tmi’tij elukwasik waqalusun aq mu punajeywaqi’k nikanu’ski’k mi’soqo maliaptasike . 
. 
piltuo’tmap aklasie’wi’sim . 
mawi-sa’qewe’k naqsunk me’ kiskuk mekite’tasijik etliapnik cheticamp wejitasijik de faisure , elisknuasijik naqsun , eltaqta’sijik naqsun , wasuekwikasijik naqsunk aq naqsunk wejitasijik breillon . 
tujiw malie’wie’k joel teluisiap robinson na’sik mu wen wiaqaj mikwite’tmuk na siaw we’wmap morrel . 
douce telimatl ketu’ jukwa’latl methodiste’l ministl wejielitl aklasiew’waki kisna channel island , mita telte’tk nuta’q alasutuo’kuo’m panta’tasiktn kwlaman wenik pilui-ktlamsitasultijik tlo’taq menuaqluji . 
eteg na'te' , ta'n se'sus etl ne'po't iga'taqa . 
. 
gatu na ji'nm ta'n iga'lip 'gpitn , me' mesgi'g ta'n teli pata'tege . 
matntultimkis aq pe’skewe’l kiskaja’tasiksipnl wjit tli-ikatten etlitumk sqana’qewey aq wutmo’taqnue . 
nikma’ji’j nike’ kesikawiaq ta’n teleyi’ti . 
hughie kesatkis maliamaj te’sipow , aq mu metuite’tmuksip weji-wiswiknematl winqamiksilijl te’sipow . 
na meluijj kisikuo'p wekayik aqq teluet ekina'maq na wla pkwim . 
i’l ketukeli . 
na'te'l nemiaji tapusiliji ansale'wilijig wape'gna'milij , pemgopiliji ta'n se'sus wa'qi eteg' . 
na me' pem-jipalutki'k ki's nepk�sni'k sa'q me' pem-jipaluji . 
silas ran , sikentasit aniapsuwin , aqq nekem weskutkes ewikikaqniktuk neskawe : 
“ta’n tujiw paqtismk matnti’tij … teken kespu’tue ? 
ne’wt wikewiku’s kisi wlpiskwa’t na ji’nmuk poqji ktantaqatiji . 
weji nisa'siap wa'so'q mo ugjit lugwatmn ni'n ta'n tel puatm gatu ta'n tel puatg gjinisgam ta'n petgimi . 
keknue’k tele’k klmuejuapske’ka’tiji , siwkw peji-lukutijik ji’nmuk wejita’jik tami se’k unama’kik aq ktaqamku , tujiw apaji-l’mita’jik kesi . 
wtlmaqnk nasa’latl pile’l anquno’sun kisia’titl john aq isabella buck ta’n wikijik qamawti . 
mu metue’nukip mesnmik mita lnu’k ketantaqitipni’ . 
{telta'yejik : ketu ne'pa'kwi'titl a . 
na wapg pugwelgig ta'n peita'pnig ugjit na siawa'timgewei pestie'uti nutma'tij se'susal jugu'elin selusalem . 
wpukwikl poqj saqpiku'niaql aqq aptitek . 
ben christma , kisiku mikmaw wikisenaq amalamkuk lnuekati unemak , weskutkesenek ektapekiaqen wjit pasek metasiem . 
na mawi-amskwesewey kisi’kip elaqpip ntupunk piamiw metla’sipunqek . 
tknaq kisiapoqnmua’tita na kakaq aq ta’nnujiapiksiktaqatijik ukjit kanata (nuk , na etliapoqnmuek ukjit ta’n telitmk ‘tplutaqann ta’n teliknmut wen tu’wen ta’n tujiw pisij etlkina’matim . 
tla'tegetal me' mesgi'gl 'lgowaqan muta ni'n eliei nujje . 
tipu’lewey nkutey te’sit mlakej weja’tujl newte’jit wenjitia’ . 
ma piam mamun glululuoq muta mn'tu ta'n iganpuguit ula ugs'tqamu wejgu'e . 
na ewle'jijik na to'q na'kwek to'q i'ka'taqniktuk llukwejik aq maliaptmi'tij keytu'n i'ka'taqn aq waisisk aq koqoe . 
kiskuk msit wen eliet wal-mart kisna sobeys kisna lo-foo . 
weja'tug na'te'l mimajuaqan ula ugs'tqamugewe . 
ingrossquilt . 
mawi-ntumk)se’nt a’n mawi sape’wi , ki’l nukumijine , elmitu’ , jiksitmuin ntalasutmaqnmine . 
piwtiknji’jl wen ela’toql nipuktuk tujiw nespialasutma . 
nukmi’ na nekm mawnaji wikma aqq nuji ilumaj . 
aqq el , kwilaqitjijk wenik wjit keknue’k lukwaqn nkutey nike’ wenik panuijkatmi’tij koqoey etli-o’pla’tekemk aqq wenik ewe’wmi’tij kiskukewey kisitaqnn nkutey mattaqte’kney panuijkatmnew teli-o’pla’tekem . 
tepawgtig na suliewei ta'n ne'pa'tun newgtipunqe , aq na suliewei gisi ignmuanesoq na ewle'jultiji ? na ula wet tluet muta gmutnesui . 
ek ika’lus nutaptmn kina’matnewo’kuo’ml inverness . 
goqwei etug getu tlimugsi'g ? 
tetuji msikilk naqsu , nasmisko’taqn-iktuk etekisnl nankl tetpoqpilaqn ta’n tetpito’luj naqsun kaqi-kisa’tasi . 
pipanigesultiji , “tami ei ? gis wen nemiapn ? ta'n pugwelgig mimajuinu'g etl mawita'jig na'te'l gimewistu'tij . 
allan aq gussie maclellan elp weji-nenusnik wjit teli-nta’ ktana’tij kini’squnej . 
eksitpukatalk pipnaqn aq atuomkminey amjaqikney aq pitewey ta’n kisi-kiskaja’toq lukewinu’sk , sarah huber . 
ki’ , saqama , ktinin elita’sie , na wkjit ma ksekaw iapji . 
wsiskuk taqamus jel eluskomu , klapis l’uiknek tes iali winitpalamu . 
aqq el , matenaqewaqenn aqq eksinukowaqenn kaqi suwiskatoq uta , aqq elp na tujiw piley alsutemaqeney roman catholicis . 
ta'n tujiw malta nutgeg se'susal wejgu'elit , tewiet aq naji a'suguat , gatu mali siawqatg wigua . 
siaw mawgatmu'tigw ni'neg aq ni'n siaw wijitgweiultoqs' . 
ekla wa’so’k wetakutkik wen to’q mawi ksikelmuksit wejiuliniskameta nekm pejili ksikelmuksi . 
musga'tuataq na gjinisgam uggelu'lgm eteg ugjit apoqonmuan aq gisi jiglo'lataq ta'n tli ilsumate . 
mijjuaqan ignmua'tipnn ugjit negm na'te' . 
mu na pasik e’pijik elta’qik wla nekmowey ta’n pasik wen kisi liet kisi attawaqtma . 
pa na 'ms't ewi'gas'gsn mo etlite'tmu 'ms't gis gugunas'gtn ula ugs'tqam . 
mensasik wunji aq wsukn . 
gatu ma gis tala'lig . 
tan teli enkasaiw poqjiw amalkatem nin nt-teli amalkewaqn , na nutaqik skijinuk nt-lnuekatiminaq tlek aqq maw eskistoqnikewaq tan nokemaq wikultiji . 
l’nueyey iktuk ta’n keska’q 
amskwesewe’ki’k lukewinu’ki’k puljaynewawti tetuji-ntawa’qa’tu’tipnek ewe’wmi’tij ta’n koqoey etek kisa’tunew wtlukwaqnue . 
ne’wt me’to’t mime’ , poqji-sewtaqa’latl malike’wji’jl tujiw ji’nmuk kiskaja’la’tijl me’ a’papi’l wjit pilue’l mime’j . 
pa'tlia'sk nestuapukwa'tijik tujiw kjisaqmaw kisna kjikeptin kaqma'sit tujiw nestuwimaji mi'kama . 
klapis joe malie’wi’tisnl flossieal aq poqji wunijanisni . 
mu elayjimuksiksip kina’matnewo’kuo’ , na nekm aq wikmaq te’sikiskis elliketa’snik aji-kina’masultiji . 
se'sus pugwelg'pnn ta'n goqwe'l tela'teg'p . 
emittukwaltultijik aqq pite’ma’tiji . 
etna na ula ta'n nujj tel puat . 
ta’n tujiw poqji wikuo’qtati’ti , sugar mu milesik aqq teluet “kisikui’skwaq miamuj weji appatte’kik mita kisiku newtukwasink . 
pikwelk wen eykik wla pestie’wa’ltimk mita mi’kamaq kisiku’k kepmite’lma’tij . 
pasik ankite’te’n ne’pe’j meskil ! newtiskekipunqekl jel ta’pu teli-pkije’k mi’soqo ne’pe’j nek . 
mu koqoey wla kisi wikasik kisi tlkitmumint tluekin eleke’wa’k , mawio’mi kisnamimajuinu wejkui’aqmijl koqwajo’taqan kisi tla’teken kisna kisi tilukwen koqoey ta’ntli-ksika’tutal koqwajo’taqann aqq alsusuti’l ta’n tett kisiwikasik . 
nepkek kejikawe’l sutikji’jk tleyaq hughie beatono’ , pukwelkek entu’kwek koqoeyek kejito’ , weliaq jel chestico etl-mawi anko’tasik aknutmaqn kisi-klwi’kmi’tis etli-a’tukwej . 
eltuekipnl ta’pu’kl espitekl msikui’kanek aq maliamkntipnik na’tamiaw wenjitia’muk aq poqtikimkit - n’kalawk mlake . 
tujiw etek “divot” walqusasik-iktu , na amujpa newte’ telikk nkutey kiwto’qa’sikewe’ , mu kisi-siptaqa’tu’n kisna apsa’tu’ . 
unama’kik etl-mawa’tasiksip aknutmaqn wjit msit kmitkunu aq elp wjit qame’kewa . 
wju’sn-iktuk pessetumk kisi-tmasqita’sik msik , tkniewuti pemijuik wpukik aq wsisqunk aq witu’l mi’soqo nispa’q jel niwetesk keskmna’q ika’nuk maqamikewiktu . 
na pkwimuo'q kwetapietaq aqq poqjikwe'kaq aqq elmi nespelmitaq mita awsma na menuekepnek na tla'luksi . 
na ji'nm asitemaj , “we'gwi wigue'g gisi npilajig nepapigwo'ltijig mimajuinu'g gatu mo gejiawoq ta'n weni . 
gatu ni'n nenaq aq ni'n jigs'tmagal ugglusuaqanm . 
pilot telimaj , “gilew ugsua'lug aq ilsumug ta'n telteg 'gt'tplutaqanmuo . 
ne’wt kaqi ala’mesik na poqji ilpukueta’jik santi mawio’miaq wjit ta’n tl tua’laten se’t a’ . 
gejig't gjinisgam mu jigs'tuagwig lue'winu'g gatu jigs'tuajig mimajuinu'g ta'n gepmitelm'jig aq tela'taqatijig ta'n negm tel puat . 
etek kaqowewey jijikwete , kta’nukewey ta’n etek mikawe’k unama’kik aq ktaqamku . 
eli ketla'msitasi elp se'sukulial wkwisl newktikilit , etna nekm wesaqamawulti'ki ; eji-uli niskam piptoqapska'lasn , lnua'lasn , e'sk ma'li nastuete , weji wskwijinuilisna ; maskwiplnutaq pans pilato'q saqmawite , lujjie'wkto'ta , nepka , wutqutaluta ; amqamu'kw ell pkewiesna , apukna'kwek weji minu'nsisni neplipn ; a'so'k eli u'nakie , ike'j wutjl wktinaqank epij ; pj pkisintew wa'so'k wjietew ta'n telite'lmaj tle'litaqweskwijinultiji aqq iapji nelij . 
tlia’j na pasik ne’siskl mayl teli-amasqaltikl wasoqnmaqnatkw , ta’nik nujo’tmi’tijl awisiw mittukwaltiji . 
te’sipunqek a’papi wenaqpilus aq mesin-lukwasi . 
tali gjitutesnen ta'n tli 'lta'tesne ? se'sus asitemat , “ni'n pas'g newgte'ji ta'n gis la'lultoqs'p nujjeg aq ma wen pilue . 
ekinua’tuasnik kisiku’k ta’n telamuksit ula mime’j aq kis-malqumu . 
nige' gejituleg 'ms't goqwei geitu' . 
ne’wt kaqi piskweta’mk na santi mawio’miaq nekmowkw ilutma’tijik aqq wskwijinu’k poqji asoqmita’ji . 
tel'ta'sultijig elielitl utqutaqanmg naji gsigawtemilit . 
elia’tisnik maskwie’k wteptaqnua , tetuji sekki’sasijik ewe’wmumkl jipiskl jel samqwan kelnmi’ti . 
nataniel asitemat , “nujigina'mue , gi'l na gjinisgam uggwis , na isle'laq ugtelege'witemua . 
hp (--) 
ta’n tujiw kaqi apankitk suga , na kisukuo’ pal aqq newte’kmu’ji’j weskunma . 
je telia mu wen ankemikjitu , kil ekjitesk kisi amsalatike , aq kelapis na nakwew ikaktew tan tuju ektekik mimajuwinuk ekjita . 
mena'latl uggotmual aq gigtoqopilg gasigo'suti negm ugtassuig . 
eyk koqoey meko’tik api’s ta’n tujiw ki’katkatultiti . 
ila’juktmumk puksuk wjit kesik lukwaqni . 
puljaynewawti ika’tasksip wjit puljaynl ta’n pqutayjitaq gypsu . 
se'sus siawewisto , “ma tli ugsua'tuoq ta'n tujiw wesgumsian ta'n weni aq ta'n gis tla'tege . 
pilot ewi'gmu't'p gnugwaqan aq nasa'tut'p gujjieweigtu , “se'sus nasaletgewa' , na lesui'paq ugtelege'witemua . 
msit wen wejkut’aqmit koqwajo’taqan wjit ekina’masuti ma awlinu , amskweseweyaqq ta’n nuta’ . 
h ! elnmte’mapnl pleku’l tapuiskekipunqekl jel ne’ . 
tujiw ilwaqnoqsasit aqq menaqaj wasoqite’t aqq pewjaqqe’ji’jk miawe’k ika’tu’ . 
pasek ewsi samkwaneke . 
(weskewe’k) nkutey nutkisna’tekete’w wunijink al-sesaku’ltiji . 
gmutnes pegising ugjit gmutne , ne'pa'tegen aq seioqwa'tege . 
“telimg'pnig ula mimajuinu'g ugjit gi' . 
saqsikwa’tijik kiskuk ewe’wmi’tijl wasoqnmamkewe’ . 
kitk wenik elo’taji . 
na tujiw nujjaq ekina’muip ta’n tel-tmsmumkl aq poqji-newtituapnl na’tamiaw tewijeyane . 
mi'kamaq ta'n telo'lti'tij newmowkw attimk wen a'tukwetew aqq katu wi'kmin klusuaqn . 
ketu a’tukowuloq ta’n mi’kamaq teli lnu’wo’lti’ti’j aqq teli lnuita’sulti . 
ta’n ika’tumk kina’matnewo’kuo’m kisutkis kaplno’l mi’kma’ki ; amujpa kina’matnewo’kuo’m etek te’s ne’siskl kisna newkl kisi-enkatmumk awti kwlaman ma tl-knekk l’liketa’qik nuji-kina’masultite’w . 
pkwimu ne’siskl tqamuewe’l – (wla nekmowey wette’mn na telui’tasik pkwimu kwetapa’lit . 
emittukwaltultijik aqq pite'ma'tiji . 
tujiw app poqji kitmn inaqnek mi'soqo app ika'n ta'n pa'tlia's aqq l'nu kaqmiji . 
na tapusijig ji'nmug wesua'la'tij se'susal aq oqonisgwepilmua'tij atla'wegnigtug wejitas'g line , maw weljema'gewe . 
ta'n tujiw wen etli pnej na alasutma'tijik ne'wtapaqmia . 
na tujiw pipanima'tit , “tala'taqatitesnen ugjit lugwatmu'tinen na 'lgowaqan ta'n gjinisgam pualugsie ? se'sus asitemaj , “etna na ula ta'n gjinisgam tel puatg tla'taqatine , pewalugsioq 'gtlams'tuinew ni'n ta'n petgimi . 
mo ala'sigw jutiaewa'gig gatu eliet na gutanji'j teluisit eplaim ta'n gigjiw eteg paqtaqamigtu . 
kisitahatomonen kmawolukhotinen yut pili-nonawotultiyek wecihc sakoli-sakomawamotultiyo , wecihc psi-te wen tetpeyuwu , naka wecihc niktok tomk wikihtitsoponik wolapetomuhtit naka-na pili-tokamonuhkiyi . 
cash wejies irelan , pejiwsis kulpa’mkti , unama’ki . 
kisi penetkwij ap poqji-jinpeknu . 
na etek meski’k kuntew na telimatl ji’nml na na’te’l ke’kwa’l . 
tepapaqiknn so’qapilmumk , wasoqnmaqe’l sa’se’wa’tumk , mulinji’jl waqama’tumkl aq msit wasiantejk wasoqa’tasik . 
kepjoqa’tasikek ek robin-ewey malsano’kuom keptin thomas boudreau pekwatelkisnek aq wte’piteml nutsaqike . 
ek apaji tlui’tasiksip mtmo’taqney dosc . 
gatu tetapu ewistua , goqwei weji tqami ? na tujiw annas elgimatl se'susa , me' gelpisilit , gaiapaseg na espe'g patlia' . 
wela'kwe'l app alame'si . 
na ewe’wmap mi’soqo mesnmanek mulinji’ja’si . 
ta'n tujiw nemia'titeg wenaqa'silitl aq jaqal tu'elitl na majulgwala'tit . 
gilew menaq tami tl nenuawoq gatu ni'n nena . 
mtapsun , kisna elekewitaqne , nekaw mekitetasik jel mikmawaj amalkewinu aqq kekinamueji , beverly jeddor , telue : mu na pasek kil amalkewin . 
na palasiaq nutmajig mimajuinu'g gim mawagnutma'tijig wegla ugjit neg . 
ewe’wmek wasoqnmaqn saqsikweye . 
ukjiksu’k aq wikultimkl 
ap se'sus telimaj , “ignmuloq wantaqo'ti 'ggamlamunua . 
nan kaskimtlnaqeniponqek ki , apaqtoqewaq pejitatitek aqq mawolutek elnuk elnuekatiktuk nenqateskek elnu oltimkewey mu skijinuk ut-kisitetaqenmuow aqq mu wikwajitetemitikw majukwatemene . 
teplumatl pounds lpa ms't ji'nm tan kestej . 
newte’jit telimajl wikma’jl i’te , na ktik weji-nikani’-ika’t klmuejuapske’kati . 
ne’ki alasutma’tijik mi’soqo ika’tij klujjieweyiktu . 
na ula 'ms't teliaqap na gutan pettani ta'n eteg qame'g na sipu jol'ta , ugjipenu . 
pie'l na telue , “ma ignmulu 'gsispa'tuin 'ngat , nige' gisna ta'n pa tuji ! se'sus asitemat , “mo 'gsispa'tuluan 'ggatl ma nugu gis nnaqapemiu . 
ann : peji-mittukwalkip njiknam wikit tet . 
na lesui'peweiei iganpugultijig patlia'sg telima'titl pilota , “mut wi'gm , ‘lesui'paq ugtelege'witemua . 
lasui’paq elp pejiwsultisni , wessimuktmi’tij ewlo’tasimk aq ewle’juaqn wjipenuk europe aq elp jipatmi’tis wikumuksinew matntim . 
klapis pasik etlankuay ta’n etl-lukweya . 
natqa’luj mime’j , wali’j nispilut walipot-iktu , tujiw ji’nm elji’met ta’n mime’j pemi-npi . 
mu naqamasianuk kate’kem . 
etna na ugjit lesui'paq telueji , “nemituoq ta'n tetuji gsala . 
(ni'n nemituap ta'n tujiw gis tliaq aq giasgiwewei telimuloq glaman 'gtlams'tmultoqs' . 
wla mekwe'k keknuwatk ta'n mawio'mi aqq kikmanaq tel kisutmapni'k potolek tl mawa'matultine , wla kikmanaqi'k ta'n santi mawio'mi nujilutma'tipni' , wiaqiepni'k wapna'kiewaq aqq kwetej . 
na telimapni ula aq siawqatg'p galaliewa'gi . 
ki’kajeyatultijik aq weskewo’ltijik pem-lukuti’ti . 
mary ronald telaknut , (na’tamiaw ek) e’pijik elp poqji-elta’tisnl aji-sinklewte’ma’tine , mita “hughie nata’-sinklewte’mue . 
anquno’q ansale’wioqktininuow wekisitaqaniteln ewli laqana’tasikwktini , wktini , aq mesta jilo’tasik(a’qai nkijine . 
christi : ika’qsip na’kwek telimsi , “tepiejik kisi-iknmuetuani , poqji-ntui’skeyanik nike ? kisna me’ ne’kaw ala’lijik pajjoq iknmuetu’ni ? 
“ula unama’kiey asep project apoqnmulkutew el’tu’kw najiknaq ta’n teljaqo’lti’kw aq najiknaql l’nu’-utann wjit mi’kmaq unama’ki , teluess saqmaw terry pau . 
ge' angamu . 
elien etli-ankweyut mlake , tepo’lit kutapaqn , na ta’n tujiw teke’k apaji msnt kelji . 
na teliaq telimulo . 
ukmuljinewey keknuwaqn toqtekl tespo'qasiknn wla nekmowe'l keknuwatmi'tij ta'n wjisaqmaw tel elui'tmasip mi'kamaq apoqnmuan aqq kina'muan sape'wui , koqwajiaqewey aqq apiksiktuaq . 
ta'n wen tapusi'tij aji pukwelni'tij pantetesnulti'tij kisna ejaqjepulti'tij waltestaqnk na nekm ikanwunaqa'to . 
gatu menaqqajewei nenuioqos , nenuaqoqpnn elg nuj . 
draper tley l’uipu’l , melkuktmi’tij kaplno’l maliaptmn waqalusun l’uipu’l . 
toqo pilot elgimaji ugsma'gnism . 
nemitoqsipnl pituimtlnaqn te’sikl wutqutaqne’l elisultijik kanata tle’k sma’knis , tewijo’ltisnik mi’soqo , weji-npu’titki’k westawiatmnew hollan . 
mi’kamaq ne’kayiw teli wsuwa’la’tiji aklasie’wk kutey nike’ wnaqapemua . 
nuji-pipanikesi : nesiskekipunqekl jel na’n tel-lukwe’si ? 
tewa'la'titl 'gjigang pema'tulij uggujiewe' . 
me’su’tuk eymumk mu pasik awtik etl-lukutimi . 
ke'jel nike' a'tukowuloq ne'wt waltesta'titek sugar aqq joann . 
brown tel-nmitoq ika’tasik purdy crawford chair wjit lnu-mtmoqtaqn wjit ta’n tettuji-nuta’q ilutasin aq l’tasin wtmo’taqne’l strategisl klaman kisi-assitew aq kisi-impactewa’tal l’nue’katil kanat . 
me’ap koqwey ‘ktukji’tu’n 
ek sipu apje’kis kjikan ta’n etlankuamk aq etli-ilite’tmumk mtmo’taqney wjit pilue’l wutanl wejuowk etel na’sik mi’soqo e , pasik tapuipunqekl pemiaq , sipu eteksip ewey ta’n kis-kitasikl maw-pukwelkik wenik wikultiji . 
wjit pile’k #a . 
ne’wewey keknuwaqn se’t pie’l wtapisqeik . 
app na teli ktlamsitasultijik newte'jit npek l'nu na ne'sijik wije'tultita . 
mu nta’ mawikma’tekewun na mu nuta’nuk tl-lukwe . 
wel-nenkl ula nekmowe’ . 
nuta'q maw wi'kmnew ta'n teli lnuwulti'k aqq knijannaq lnuwi'sultinew mita nekmowkw siawa'taq wla mawio'm . 
sma'gnisg elgima'tiji ugjit ugsua'lanew se'susal 
ta’n wen ela’lukwet wskunaj kisikuo’pl aqq newte’jk kmu’ji’j na ela’lukwet l’uikne , kisikuo’p aqq tapu’kl kmu’ji’jl na ela’lukwet asuko . 
na epas’s , taqawajitut , 
“dominion coal company” etek sip , kanat , ala’toq lukwaqn tan wen pkwattew tapuaykl mi’soqo naneykl te’sikiski . 
pas'g wijei telapewiji . 
ula newtipunqe , nuji-kla'qa'lua'tijik nemitu'tij tetuji wulite'lmuj ke'sk pem-lukuti'ti , pijo'la'tij o'pla'taqatijik aqq ketu' kinua'tekey ta'n tetuji wula'lie . 
kukwesaq angus macaskillo’q tleyaq englishtown etl-kina’masisnaq na’te’ , asoqma’sis kelly’s mountain te’s kweltamultimk aq ekntie’wimk naji-kina’masi . 
gatu pegisinap ugjit nut sign'tuan samqwanigtug glaman 'ms't lesui'paq gisi gji'jiata . 
m�ta kwetej kemutnalasnaq wjiknamaq nekm ne'wt a . 
maw sa’qewey mtmo’taqney liksa’q (ek) na lebrunek ig . 
na mimajuinu' , ta'n wijitgweiwatipnn se'susal ta'n wigumateg lasalasal ugtutqutaqanmg aq apaji mimajua'lapnn siaw teluepnig ta'n goqwei gis nemitu'ti . 
na tla'lates aji pqaseketes , na kisiku wesua'latl wla pkwimu'l aqq tepeketl kwitniktuk tujiw ela'latl apaqtuk tujiw paqaseket . 
i’l nuji alita’jik nutawti’kmaji . 
mawo’tu’tijl wel-piatekl nukse’maqnn kwlaman ma’ wikplatenuk wikuom kmu’je’k wtuomuaq waju’ejik lassup kwlaman kis-smataq wikmawaq kisna pej-mittukwa’tiji . 
gegnua'tugsioqopnn ugjit ni' . 
klapis joanne pekwi’sik tqamuewe . 
hughi : elmi kespiaq ala’likip na’tuen apoqnmui . 
na tujiw pipanimat , “getu ila'si ? na gesnugwat ji'nm asitemat , “saqama , mo wen geggunaq tet ta'n gwija'litew samqwanigtug ta'n tujiw gis se'sapaqte' . 
natel kisitetemitisenek siaw-katemene . 
na tujiw wel'te'tmi'tij tepa'lanew ugtulua . 
na wjit mu ewi’tuksi’k mawikwamkewey wesku’tasi . 
amskwes na mimajuinu’k elta’tipn wenjikuoml ta’n wen pestie’wa’lut tujiw mijipjewey aqq klujjiewey wen ela’tu . 
ek margaret macintyre poqji-kina’mues big bank etek apje’jk kina’matnewo’kuo’ . 
jigs'tmuioq ta'n telimulo , na tl siawqatmultoqs'p 'ntgsaltuaqanm aq siawi gsalultoqs' . 
wenaqa’sijek sara , na douce elulatl lielin qamawtik aji pipaniman buck aq isabella’al jukwa’tine . 
mu muin ankite’tmuk ta’n tle’te , kesik nepat tujiw siwkw tukiet aji-ala’si , alkusue , mijisin aqq tkismin ke’sk mna’q app nepaq kesik ika’ . 
negm na espe'g patlia's na newgtipunqe . 
negmow jigs'tuita . 
“mo algwilmu gepmitelgaqan mimajuinuigtu . 
meski’k na alasutmaqn hymn meski’k na alasutmaqn kpmite’tmine , muiuatmine , wla oqoj eli’kasikse’sus wa’q , aq wmalte , aq wkjijaqamijl pisilij , elp eyk wniskamewutimelki ketlamsitmine . 
te’sikiski , sikniktikewa’kikewaq nuji-kla’qa’lua’tijik atikneta’ji , panuijkatmnew aqq naqa’tunew o’pla’tekem . 
christi : msit tami epultijik pajjoq kisi’ji ? 
tujiw alasutmamk ji’nm na amskwes kaqama’sip kwijmuk tujiw si’st netawet “alasutmaykipo’q . 
elmi wunaqo’tasik koqoey mi’soqo tapsun ika’tij e’piteweyey koqoe , ma ji’nmuik wnaqa’tu’tik miamuj e’pit maliapti . 
wunjek nasa’toq wape’k elaqpa’tasik a’kwes . 
wendell telue , “eyki’k apajita’snik ika’taqum , nasik pukwelki’k aji-kwitamtisni’k kisna poqji-wije’wmi’tisnek mulqatekemke . 
nige' toqosip poqji gji'jio . 
pukwelkik e’pijik pierk kis-tlimultaq etl-lukutisnik ika’taqn mawte’ma’tijik jukwita’new aq mawtelmi’tij wutapsunuew aq wutmo’taqnuow wjit malie’wimkewe , eskipetmi’tij aji-malie’winew ji’nml mna’q welteskuaql pasik tel-nenuatl wi’katiknn aq napui’kaqn peji-apu’ . 
aq ala’tuapn piwsa’q , kejitu’nl eta sa’qewe’k mkumie’j , kiwto’qiaql aq koqoey pilue . 
el'ta'jig pilipeg negm ta'n tleiawit na gutan petse'ta galaliewa'gi . 
amskwes weji-pmiaqsip samqwan-iktuk ewe’wk newtiska’q jel ta’pu enkatasikl teli-espitek weji-pmiaq ka’sewey-iktuk ika’tumkis wjit ta’n tujiw mu tepianuk samqwa . 
ne’wt kaqi kinuwa’taqatijik na santi mawio’miaq mawita’jik tujiw ilutmi’tij koqoe . 
nuji-pipanikesi : aji-naqamasiaqsip nasa’taj mkumie’jk ta’puewe ? 
newtikiskik attikna’timk kwijmu . 
kanataewey nuji-kla'qa'lua'timk (rcmp) wisqiw kisi­l'kima'titaq pikwelkik keknu'lukutijik lukewinu'k tami nuta'tij apoqnmasuti nopa sko'sia kisna kanat . 
ika’qsip awije’jk tetapua’ltimk lukwaqn-iktuk ke’sk ta’puewey matntimk etlia’q qame’ , e’pijik tle’k pierk etl-lukutisnik ta’n etlitasik sqana’qewe . 
ta’n tujiw opla’tekep ilamaten ukjit kismatu’tu’wen kisna apisiktuksi . 
pema’lik lukwaq . 
wejitumk kmu’j na’tamiaw newtiska’q jel na’n tel-pitta , nastek qasawo’qey sm’kwat , telui’timumk napoq . 
aq mu eyknuk smalkiewe . 
msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan maliaptmuksin koqwaje’k aqq ta’n weji kisitasik koqoey wetapeksik kjijitaqaniktu , wi’katikniktuk kisna kisitaskik koqoey ta’n nekm kisa’to . 
pemi atelk wen aqq welkaqani . 
“nige' 'ngamlamun ewlgwija's'g aq etug talua' ? etug tlue , ‘nujj ugs'taw , ta'n goqwei getu tliaq glaman ma tlianug ni'ne . 
pas'g tela'tegei ta'n tel nemi'g nujj tela'tege . 
ta'n wen ela'lukwet wesua'laji kitmaqnk aqq elekejik waltestaqniktu . 
mu kejiawt telkilk eyk lame’k pqwi’kn-iktu . 
wla oqoj na’q , wkjitkilew wji klutjiewteyite , te’s tela’tekeyoqel kisi tla’teke , a wkjiaj nenuite’limino . 
mestapekwi ksite’lmuksi . 
mjit newgt na lesui'paq megnmi'titl gun'tal ugjit gun'teugta'ne . 
pikwelk koqoey elukwatme , kis-tluek ta'n pasik koqoey kisite'tmn nuta'q lukwasin ki's tel-lukutiek 
ta'n wen majulgwalit ma oqonitpa'qigtug pmiegw gatu awna guguntew na waseteg ugmimajuaqanmg aq 'gjitutew ta'n gegnu mimaji . 
bine , maxime fores , george . 
na to’q sa’q lnu’k wikultijik wutanji’ . 
l'napskuk teluisik concordate a'tukwatk ta'n koqoey kisutma'ti . 
telimatl " nama'ki na wejien ki' , unama'ki na ketloqo na unama'ki wetapeksin ki'l . 
se'sus asitemat , “ilgwenmui 'ntmimajuinumg pa wijei aq ta'n wen gigji angweiwaji ugjijgluewjm . 
na tujiw suta (mu suta isgaliot) telue , “gjisaqama , tal gis musgalsites pas'g ninen aq ma nmu'lu'g igtigig mimajuinu' ? se'sus asitemat , “ta'n wen gesalit 'ntglusuaqanm , jigs'tmuita , aq nujj 'gsalata . 
mu a’tukwaqn eytnukw klusuaqney 
se'sus maw unaqapemg pusijig aq asoqomitajig na qospem teluisig galal . 
na wapg se'sus gisita'sit lien galaliewa'gi . 
mikmaq kekunmititel ektapekiaqen aqq amalkewaqn wjit ketantekem , malsanewim , kesalwem , punaltim , mpisu , matenaqewaqe , kikajeym , metasiem , maliewim , mpuaqen aqq mawiom . 
mo piami amasenug na iga'taqan ta'n je'gop ignmuapnn uggwisl so'sepa . 
wiaqpultijik ula lukwaqney welte’tmi’tij ula lukwaqn mita wjiatew pekwatekemk aqq nespiw anko’tmumk wsitqamue . 
nepapigwo'ltiji , ta'nig mo gisi al'ta'gwig aq ta'nig mo gisi majita'gwi , etli esgmatmi'tip ugjit na samqwan maja's'gt . 
kitk kejitu’tij ki’s sa’q wikmawaq toq-lukutijik elkitmi’tij koqoey qame’ . 
na tujiw lo'mewaq assusultijig peita'taq aq gaq seioqwattaq 'gjia'sutuo'guomg aq seioqwa'lataq ta'n te'sijig 'gmimajuinumina . 
aq ula nek , nuji-npitekete’ , mawi amskwesewa’j wapkuta , epiteke . 
tujiw amujpa kelaptmumk newtitpa’q kwlaman ma’ nqasuenu . 
amujpa waqame’k ta’n tujiw elkitasik mulin , eykik jel wenik essawiatmi’tis tm . 
weji-kwitamesnik walipot teluisik angus l , na’tamiaw newiska’q jel ukumuljin atlika’timk tel-pitta , toqi-lukuti’tisnl peter kanarya . 
ta'puewey keknuwaqn alasutuo'kuom etek aqq pantetek tuopit . 
gigpesanamugwia . 
ta'n tujiw ugjignamg el'ta'titeg pestie'um , na tujiw elg se'sus elie . 
ta'n tujiw gis tluej ul , se'sus elusgatamit maqamigeg aq sisgu el'toq uglusgatignm e'w' . 
app poqji petteqmultijik app tewji wapk aqq poqji waqma'tu'tij msit koqoe . 
e’pijik apoqnmua’tijik tujiw atel pejita’mkek wuta , na’sik atel nike’ poqji-mkite’lmujik wjit ta’n tel-lukutiji . 
teliaq na telimulo . 
pemi atelk wen aqq welkaqani . 
aq gisi gji'jit mimajuinu ta'n getu gepmitelmatl igtigl ta'n petgimtl ta'n etl ewo'qwe . 
na nike'kin , don . 
e'wmn 'gml'gigno'timg na wijei ml'gigno'ti ta'n ignmui't' . 
na tujiw gis gisi ngute'jitaq glaman na mimajuinu'g ula ugs'tqamug 'gji'tutaq gi'l petgimi't'p aq gesaljig ta'n teli gsali . 
mu sespete'tmi'tik mita te's kispesa , mimajuinu'k elta'jik alasutuo'kuomk aqq siaw bingoe'ma'tiji . 
na’tami ne’wt ajiet na’ku’set poqji mawita’jik kikjuk alasutuo’kuom . 
we’tuaptmuk tetuji-tkle’ji’jik e’pijik mita piamiw pituimtlnaqn te’sijik lukowinu’k peji-lukutisnik etlitasik sqna’qewe . 
mi'kamaq na app askate'tatiji . 
ne'wt kaqiaq wutqutamk na saliteyi . 
meta wula kisi-tasik “chair” aq d . 
se'sus apaji asitemat , “mo eimug wen gis lien gjinisgam ugtelege'wa'gimg glapis ugs'tqamuit samqwanigtug aq wejuli nisgamewigtu . 
nujintu’tijik nike’ elte’mi’tij “jipkelmulek . 
pipanimatl sarahal jukwa’tulin mo’kopa’q aq newte’ wjit elp nek . 
tujiw poqji aknutk ta’n tel milamu’k l’nui npisun aqq telimaji ji’nmuk jiksituik aqq kinu’tmasultik mita kilow miamuj kinu’tmuatoqsip mi’kama . 
ji’nmuk aqq e’pijik ta’n tepipuna’tijik weskunmi’tij koqwajo’taqann malie’wultinew aqq wunijanultine , ta’n pasik ketu ta’n weni , kisna telilnui , kisna teli ktlamsitasi . 
kitk etl-kina’muesnik kina’matnewo’kuo’m . 
etna na ula ta'n melgimulo , ‘'gsaltultig ! ” 
nikma’jji’j jiktek aqq mu wen eymu . 
glaman 'ms't wen gepmitelmitew ni'n na uggwisl ta'n tel gepmitelma'tij nujj . 
ula maqamikew i’teksipnek wi’katiknn apu’kwetum , tapsunn aq wenju’ksnank etlintui’skem , keltikewey etli-ntui’skemk aq malsano’kuo’me . 
ki’s kaqtaq nepkaq wla wskwijinuaq aqq mimajuinu’k poqji pejita’ji . 
telueji , “saqamaw getu nemi'g'tt se'su . 
ne'wt kaqpiasit waltestaqno'q na tujiw ila'qipult aqq me'ilika'li . 
na tujiw na ji'nm eliet naji gsispa'toq ugpugugu . 
ann : e’ , atel poqji’saweyanek mita na’kwek maliamujik mijua’ji’jk aq elukwem . 
mu ala’tu’n ksalsut , mu ksalsiwu , mu ksalawj kikma’j aqq mu ksatmu’n wsitqamu ta’n eymu’ti’k aqq mu ksalawj kniskamijinaqi’k aqq ta’nik wejkwita’jik na kis-wiswiknemuksitis . 
ula samqwan ta'n ni'n ignmua's tqapo'q i'gt'te . 
” na teluet sa'n ugjit se'su . 
ne’wte’jit e’pit maw wi’kik ta’n telawtik koqoey ne’wt ta’n tujiw poqji ntui’skasik koqoe . 
) ta'n tujiw uggwatual gaqapa'tuate , se'sus apat nasa'latl pitoqsilitl uggotm aq apaja'sit ta'n epip p'ta'utigtu . 
na wap , na mimajuinu' , ta'n siawqatmu'tijig ta'n se'sus etl smapni , migwite'tmi'tij pas'g newgte' unaqapemg ugtuluow eteg' . 
nuji-kla’qa’lua’tijik ma’ skimtuk wanta’si’tik tel- militpia’q wjit etl-lukutijik aqq weni’k tleyawultijik no’pa sko’si . 
mesgigji'jit abeneki- mi'gmewei glusuaqann nasteg wenuj intelnet igtug ! epjilaasi mi'walul ta'n teljugu'e . 
me’ aji kejikaw “truck” nastekl apaji-wtnmumkl sqna’qewe’l kiwto’qa’sikl ewe’wmumk ela’luj ji’nmuk aq wutmo’taqnuow ta’n etl-lukutim . 
kisikuo'p newte teluisit katu kisikuwi'skwaq elt telui'tujik tqamuewe' . 
newte' me'telpek ta'n tujiw kaqita'tijk mimajuinu' . 
na’ tapu’sijik wksisk naji-miskmmi’tisnek saleweye . 
app nike' pilu'kitmikl tqamuewe'l aqq ne'w . 
ki's kaqtaq nepkaq wla wskwijinuaq aqq mimajuinu'k poqji pejita'ji . 
na pkwimu meluij meka’sit aqq atkitemi . 
pa’qalayakwi’tis teli-tqwaqji’jk nikwenawemk atel pejita’tije . 
amskwes na i’we’wmi’tipn tia’mue’l waqntal kisna qalipue’l pasi . 
hughi : e’ , etli-msnujik memke’kl tkesnu . 
nuji-pipanikesi : tami weja’lisipnik mkumie’j ? tami weji-apu’kwetu’sipni ? 
ke’ kwilmi’ti , 
pekwatumk sapa’luksimk elmiaq kisi-kinua’teken nata-lukwatmn lukwaqn iknmuksin aq kis-kinua’teken ta’n tela’tum . 
alasutmaqeney teluaq amalkaqewaqen wjit alasutmaqe . 
na’sik mu l’nim ewekasiwapn . 
timk na ula kisitasik wjit klusuaqney wi'katik , na unama'kikewaq toqolukutijik listukujewa . 
esteke : ektu kitemen ujit ula elnui-amalkewaqen teluisik kojua na pakijeke tet . 
article : . 
na ketl soqo mijua’ji’jl we’jitat , lpa’tu’ji’j toqo ami ewliskwiji . 
ke'sk mna'q aklasie'wk pejita'tikek mi'kma'k , santi mawio'mi msit koqoey nujutmi'ti . 
mikwamit iloqamk na ankami . 
'ntwelgwijuaqanm ignmultoqs'p 'ggamlamunual glaman 'ggamlamunual pajiji ulgwitt'ta . 
na newte’ na’kwek piami mila’teket aqq kewteskmuatl kisikuo’pal wtuom . 
'nujjinen ta'n wa'so'q eim , epmite'tmuleg sape'wig gtwisun . 
na’sik siwa’liktis eli’sawey msit tapuiskekl kiskatte . 
wo’kmaq eskmaljik kijka’ aji-tkweywa . 
na tujiw pasik kijka’ pekwatekeya . 
apjiw ne eyk na'tuen ta'n nujimaji ta'n weskwieliji wlmajita' sultijik katu ma atkitemulti'k mita eykik teli ktlamsit asik mu wen mewima . 
mi’soqo e , ta’nik pejiwsultipnik aq wikmawaq 'se , poqji tlo’tmi’tij tleyawultijik unama’ki aq nekmewey wmitkiwe . 
wla a'tukwaqn wejiaq mikma'k . 
igan gnua'teget ta'n se'sus tli np'tew ugjit lesui'paq aq mo pas'g ugjit negmow gatu elg ugjit mawo'lan gjinisgam ugtmimajuinumg ta'n al se's'ga'tmu'tijig ula ugs'tqamu . 
mu to'q we'jia'tikaq la wunijanuowaq . 
te's tepknuset ajiet te's pilua'sik wskitqamu kutey nike' ika'q siwkw na poqji paskasueta'jik nipi'jk aqq wasuek . 
msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqann wjit ta’n telakut . 
wmaltem telijuik istaqe’ jipu’ji’ , teli temik wa’qijel paqalaptmik nisia . 
si'stewey keknuwaqn komkwajuikasik teluek santi mawio'mi asite'lmaji alasutmewinu'k alasutuo'kuoml l'tunew aqq pa'tlia'sk alame'sikenew aqq kina'muanew mi'kamaq wjit ta'n tel kepme'k kikma'j kesalt aqq weleya . 
nuji-pipanikesi : ala’tu’sip ta’n tel-nikatekem ? 
nujj gisi ignmuip ml'gigno'ti ugjit na ula gis tla'tege . 
na ke’sk nuta’q apoqonmatamn ta’n tela’matultljik eleke’wa’ki’ , 
mulina’tasikl ika’tumkipnl aq pantetekip natamiaw tepuipunqek , mi’soqo kaqwiamkekewaq malsank kisite’tmi’tijek apaja’tunew wi’katik , na wjit litaqnwi’kekemkewey ketu’ sku’tm nik . 
plansue (francis) telue , asisi mtuek kisi akenutemuwan wen tan teluaq ula amalintuaqen katuaq jiptoqsep nin ketapekiatemas aqq telitpieyas asema ketapekiatemanek na amalintuaqen(bernie franci , as cited in cape bretons magazine : . 
article : msit wen wejku’awamitl msit koqwajo’taqann aqq alsusuti’l ewikasikl wla wi’katikniktu , ta’n pasik weni , ta’n pasik tlamuksi , ta’n pasik teli’si , ta’n pasik teli ktlamistasi , ta’ ketu’ tlapukue , ta’n tett wetapeksij kisna teli alsutekej ta’n ketu’tli weskwijinuij jisna ta’n ketu’ tle’ . 
naste’k mena’qikwatekemkewey-iktu . 
na to'q nekmuk pas mu lukwaqna'la'tikl m�ta kejia'tl wisuwiknemkwi'ta . 
mawiomi na teluaq mawi-tamk (gathering , aqq ekel weskutk pow wo . 
‘'gsaltultigw ta'n ni'n teli gsalulo . 
nike amaljikwej kaqikjitoq tan teliaq uwjit ula tapusijik jinemu . 
pikwelkik nutqoltijik asuita'jik elmite . 
kaqatali’ti , douce keta’muatl sarahal kelutmlij kisi-lukewknew tapusijik mackinnone’ji’jk l’pa’tujk wapamukwa’tunew wenji’kuom aq lakkla’ns aq wkwe’ji’juaq apoqntmnew kesistaqnasikl pla’kitl aq eljaqasikl msaqtaqt . 
nuji-kla’qa’lua’tijik jiko’taqatijik aqq enqa’la’tijik wenik kulaman ma’ kepaqsayjimkuti’ , nikana’tu’tij tel-panuijkatmumk tel-piskwa’q wini-mpisun ntui’skasiktn wutank aqq apoqnmua’tijik nutqo’ltijik ta’n kitnma’tiliji , ketu’ apoqntmek wula’siktn ta’n telo’ltim . 
lia’j kesik mtuipu , tlia’j tkey mtue’kktlamsitmu’tik siawita’ , ktlita’suaqnuow klu’ktijktu’-kwiluoq kji’niska , mu koqoey jipatmino . 
nujjinen wa'so' , epin jipte , teluisin mekite'tme ; a'so'q ntelitanen jiptek iknmuiek wla nemulek wletesenen na'te' . 
ann : msit tamia . 
dawn russel , co-presiden . 
tujiw mempeltuo’q kisi sikntasitek na mi’kamaq alasutmewinu’ . 
wejkikweyanek kaqi-tepiepnik kata . 
geitu apjiw jigs'tuin gatu wet tluei ugjit na mimajuinu'g ta'n eimu'tiji , glaman 'gtlams'tmu'titaq gi'l petgimi . 
ula wutan mawi amskwes etlqatmu’tisnik kajjimenaq wet-tua’tkujik espaqamike , kajjimenewa’kik aq waqatikalujik jukwita’new unama’ki , telimujik iknmuaten pisuiw maqamike . 
assma nige' wijei ugjit gile . 
nuji-pipanikesi : elmi-kiskike ? 
me' etltemit oqolomgwa'sit aq pitapa'sit utqutaqanigtu . 
na lesui'paq ula tela'taqatijig ugjit gisgaja'lanew npuinu'l utqutalugsi . 
ta'n tujiw kaqi naskoqte' ma'ti , joanne nekm mile'sit jel koloql wettat . 
amskwes na mimajuinu'k elta'tipn wenjikuoml ta'n wen pestie'wa'lut tujiw mijipjewey aqq klujjiewey wen ela'tu . 
pukwelki’k keska’tusnek ajipjutaqnmue . 
wji’numuma , maja’silijek am-tli-kiskiksip nkutey kisku . 
wla ta'n koqoey kisituma'tipnek ek me' kiskuk kelo'tmi'tij mi'kama . 
na lesui'paq mawita'titl ta'n eimlij aq maw gigtoqopugutua'tit . 
je we’kaw kisapsɨnmuatek wen piluwey knua’taqa , kisna iknmuates ta’n wen weltelmɨt kisapknmulnin knua’taqan ukjit ki’ . 
pisuiw masgelmiji . 
ta'n tujiw etli alame'sik na wla ji'nm ala'sit ala'toql te'pe'pni' . 
msit wen wejkul'aqmit koqwajo'taqan ta'n teluejaqq ge'amujpa etlsegnatl iltaqane'watmeg epatgupugultieg alsutaqan gina'masut . 
mu pukwelkik elapatesulti’k ankaptminew wutqutaqne’l kaqamultik . 
na’tamiaw nipniku’ . 
mesaqanwi'kas'k ta'n telmawpuku'ltimk nike' tleyawik ukjit mi'kmaq aq mali'sitewaq - siknikte'kewey etltoqo'ltimko'kuom/newtsiniw kisaknutma'tie , mesaqanwi'kas'k'p se'tanji'jk ul : sikkewiku's . 
ne'wt kaqi nipialasutmank na pestie'wa'ltim . 
nutqweya . 
aji-wetqane’k channel islands na aji-nqasi-mena’taqumk aq unama’kik ta’n puksi keltaqami’ . 
kna’taqney tetuji wlitasik na ta’n wen kisiatl wet nenu’t msit tami wsitqamu’ . 
mita kelu’kl elipitue’kl aq kijkuk apaqtu , mawelkis lukwaqn ekwitamemk niliksa’q pukwelkik tleyawultijik niliksa’q paqasita’snik kwitamtine , alankua’tinew kisna keptinewultine . 
joe teluet holland telipunqek staqa nike’ british columbi . 
wla nekmowey teluek mi’kamaq aqq pa’pe’wa’ki toqa’maji . 
kisa’to’q wutanm . 
gi'l ta tel'ta'sin ma wet saputa'siw metue'gl ta'n nujj tel'te'tg' ? ni'n wel'te'tm na tla'tege . 
wla keknuwaqn amskwesewey teluek ta’n koqoey santi mawio’mi aqq pa’pe’ wa’ki kisutma’ti . 
ann : atel poqji’kek pajjoq mu eyknukipn eli’sawemkewe’l teli’sawekl aq mu elp etenukip jitnatqamumkewey waiek . 
etna na 'gjigan , na ga'qana'tas'g teluisi , “ta'n etl guguna'tij jijgluewji . 
l’nu’k lukowinu’k kinu’tmuaten aqq tl-lukutitaq ula lukwaqney eltasik aqq ta’n tel-pmia . 
knua’tuksin ta’n tlukwetew aq ta’n koqwei na o’pla’tekep etlkina’masij kisna kekina’masi ; 
mi’kma’q na unama’kikewaq ta’n etekl nankl lnue’kati’ ; maupelt , essisoqnik potlote , wa’qmitku , aq we’koqma’ . 
ta'n tel wi'kasik smith francis orthography 
ankite’tman a’tukwaqnn wjit kikmanaqi’k aqq ta’n teli-ila’kwenuksi’kl ula a’tukwaqnn wejkwikweyane . 
telimatl a , " emutnalulnap n , apje'jinek kemutnalulna . 
ne'wt kisi wli pqojiaq ping , na kuta'tikl kispesan . 
na’tamiaw te’sijik wikultijik-suel msit wenuj . 
eyk wen ne’wt kisi a’soqmasit ma naqtmuk mniku mi’soqo kaqiaq se’t a’newim . 
naqsun x leppiye telki’ki . 
ma wen gisi ilgwengun nisgaml glapis minui ugs'tqamui . 
epijik etoqta'tijik aqq elo'tutij mijipjewey ta'n tl nipapiktuate . 
a’qai nkijine . 
pekije’kek john robin ki’s pejiwsitek liksa’ , pejiwsultisni’k nujilukutitki’k aq nutankua’titki’ . 
tui’knek ta’puewe . 
(weskewe’ . 
etna na ugjit se'suguli telimaji na mimajuinu' , “telimulo , ma gisi nguti tla'tegew goqwe . 
dingwall harbour mawi-awnasqaqniksip ula pitue’ , tetuji waju’aqsip walipot , wskwijinu’k assoqmliketa’snik pitue’k walipotl elkusuatmi’tij . 
se'sus telimat , “mut sama'li ! muta menaq apaja'siw nujjewigtu . 
kwlaman ma’ tli-ksika’tuenu , nuji-kina’muet etlqatkis na’tuenl wi’kk wutan . 
ekwitamtite’wk na naskmi’tisnl a’kwesnn ta’n ma’ petasulti’ . 
iga'lg'pnig aq mo wen te'si'tij gesga'gu , pas'g na ji'nm ta'n gis gissutasit lien mn'tua'gi . 
na wesua’la’titl wla mijua’ji’jl aqq poqtituku’la’tit . 
ta'n tujiw ula gaq tlia , so'sep ta'n tleiawip na gutanji'j teluisig alimati , pipanimatl pilota , gisi ugsua'lan se'susa . 
ki’l slinek tele’awinke’j sata’s , kmu’j ni’n pqutnikattisteli l’ue’wianelnse’suse , nse’suse , apoqonmuate . 
elies wenujua’kik aji-lukwes red crosse’l ksnukuo’kuo’ml etekl kikjuk etlintimk . 
na tujiw unaqapemg migwite'tmi'tij ta'n sa'q tel wi'gas'g'pneg gjinisgam ugtwi'gatig , “'ntnisgamum gesatmul giguow aq ta'n tela'taqati'tij giguaq mawi asgaiwiji . 
pukwelki’k kisiasni’ . 
na palasiaq telima'tit , “nige' pas'g etl ginualsin aq etli egsue . 
u nuta’wap nipisoqnmita kesalsutimk tplutaqn mukla’qati . 
wasoqa’tumk wasoqnmaqnatkw metue’ki . 
pekije’k ka’palu’sk mattaqte’kemkewey teli-wi’kikewtultisnik wenik aq wikmawaq pastunkewa’kik aq tami se’k kanat . 
etl-lukweyap kikjuk tuopiti aq ala’tuapnek nasmisko’tasikek naste’k poqtiskasi . 
wenjui’sit siku’skw tleyawit ktaqamkuk al-waqama’tekewasnik wenik kwlaman kisi-siawi-ankweywataq wunijin . 
na tlia . 
ta'pu tepknuset we'kayiw tepi wikispasit waltestaqno' . 
ke’sk pem-kina’masulti’tij wikultisnik wenji’kuo’mji’jl alamkitekl kikjuk kina’matnewo’kuo’ . 
msit mijuaji’j , weskwijinultijik malie’wimk kisna moq , newte’ tli-anko’tasultita . 
na peminmiete , ugtlugowinumg as'g'jig aq telimjig ula agnutmaqa , “'gtlpa'tu'jm siaw mimajite . 
ewlamulek na jitnaqaniktu , me' sqatu ki'l se'sus wksua'lintelue'sip oqoj wksitqamu' , mijua'ji'jk jukita'tij ntininkmijua'ji'jk jukita'tij ntinin . 
mkumie’ja’taqapn wte’sipowml na na’kwek netui’skeje . 
hughi : ne’w . 
musga'tuataq ta'n tli oplita'sultijig ugjit ta'n goqwei tetapu'aq nisgamewigtug muta eliei nujjeg aq gilew ma nugu nemi'wo . 
gatu newgte'jit sma'gnis espo'qwas'g sapaqqata'tl se'susal gigjiw uggamlamung ugtassuign aq na smtug mal'tew aq samqwan tewijui . 
nujj na wegwisit nisgam ta'n gisa'toq 'ms't goqwei mimajigtn gis gisa'lataq mimajuinu'g iapjiw mimajultine , pa na wijei ignmuip ni'n uggwisl wijei gis tla'tege , gisa'lan mimajuinu'g apjiw mimajultine . 
lelwi’a’ , alelwi’a’ , alelwi’a’ , alelwi’a’ , lelwi’a’ . 
- mo taluega'q ji'nm usgumin gatu migwimuloq ta'n teli usgumip sa'n glaman 'gtlams'tuitoqs'p aq ugs'ta'titoqs' . 
re . 
pipukewinuk kis eweketutijel kojuael ektapekiaqn , aq , pasna nuji amalintutitewjek ajitetemitij weketun upitney pepkujetemaq . 
mo na goqwei gisita's'gtnuisoq mo negm gisitugs'p . 
aklasie’wkw sydney mines kisitu’ti , “sons of the british isle , literary and provident society . 
” se'sus wesgumapnn na wejuli nisgam , ta'nig getlams'tasultijig 'msnata . 
na tuji , e’pijik weji-pkwata’tisnik maliama’tijik lukowinu’k etl-lukutijik sqna’qewey etlitasi . 
na se'sus gegina'muet 'gjia'sutuo'guomg aq gesigawwe , “tel'ta'sultioq menaqqajewei nenuioq aq gejioq ta'n wejie . 
tekipnl tapu’kl meski’kl ewi’kikemkewe’l kun’tewe’ , newte’jk nikantuk aq piluey upmetu . 
se'sus telimaj , “apgwa'lug aq iga'lu . 
ne’w , nikana’toq wi’katikne , telimip ewi’kmumk ntuisunm nkutey ewi’kmnkek ktapekiaq . 
'ms't mimajuinu'g 'gjittaq gilew nnaqapemg 'gsaltultio . 
ann : buyers guide of arts & craft , studies rally aq nike’ cape breton trail map kisna artisan’ trail ma . 
lillian burke teli-pkija’lsip ne’sijik tepknusetk ewi’kik amaltaqwikasi . 
kespitek na’kwek ne’kayiw mimajuinu’k pempejita’jik aqq pemkaqama’tu’titl wikua . 
mu nikwenuksi’k kataq unama’ki . 
siswa’qate’kn poqtita’q aqq ji’nm ika’nasit waqma’toq awti ta’n la’laten se’t a’ . 
nuji-pipanikesi : na’sik kiskuk $ pkwatus wen naso’laj mkumie’j ? 
brown ekinua’teket ta’n teli-sespite’tk aq teli-ika’lsit wjit lnuey ekina’matnewe . 
gatu na se'sus waqjupa'sit aq ewi'giget t'pgwanigtu , ugtluign e'w' . 
ne’kayiw pempejita’jik mimajuinu’k aqq walipotl asuwita’q . 
egimaji nme'jig ta'n mesginniji aq newgt gasgiptnnaqan jel na'nisga'q jel si'st te'silitl aq je mo 'nta'piminen sewisgina'sigu . 
ke’sk me’ pituimtlnaqn jel pesqunatek pemi-punqeke , metua’lukwi’tis aq pekija’lukwi’tis e’pijik eltu’tij a’tla’wekn aq tapsun wjit wikmawaq mita amujpa pitnituk nalkwe’mi’tis jijklue’wjuapi tujiw eltaqnawatmi’ti , ewe’wmi’tijl eltaqnawemkewe’ , sa’qati’k aq l’taqte’kne’ . 
gisinmietes nige . 
pasek katuaq mikemaq aqq ut-kepmekeweyeymuow pipukwaqe , amalkewaq , atukwaqe , mikemewisimkewe , alsutemaqen aqq saqewel teloltimkewel pematutitel me kisku keknuatekekel ut-melkiknutimuwow aqq munsotaqeneymuo . 
nu' (tata't , nige' gepmitelmi aq ignmui wijitgweiulin 'st'ge' ta'n tel gepmitelmi't'p gesgmnaq ugs'tqamu gisita's'gtnugwe . 
joh : net tala’lisip te’sipow ketaqalkiteskmaskek ktlmaqan ktun ? 
aq msit wen ala’toq a’tukwaq . 
kiwta’siek qasqe’k pitu’po’q- we’koqma’qe’ . 
nike’ nemia’tijik pem-ajelkik wenik pejiwsultijik wejita’jik channel island , ireland aq scotlan . 
kesi , ta’n tujiw quspem keptik aq mu pemianuk pqutamo’toqewu’l , assoqmkma’s mkumi-iktuk weja’tekemk siskuikek mi’soqo kina’matnewo’kuom etek ne’siskl kisi-enkatmumk awt . 
msit we , mu kis , pilute’telmamin , wejkui’aqmit koqwajo’taqan newtetliapankiluksin wjit newte ta’n tel lukutl’tiji . 
mu etenuk samkwa . 
, . 
na toq kluskap elegat miyawek ukplutaqeniktuk aq taqte , eweketoq temike . 
wejitas'g poqtaqiaq nal . 
pekwatelmasnek miseknek teltaqte’maqek nkutey sa’qewey wesko’t . 
wenjitia’m newtipunqek maliamt pekwatu’n , pajjoq tel-pkji’k ne’sijik tepknusetk aq kisankuatis wjit $ toqo naqamasiejik eliu . 
ula mteskmewalukwemk (snake dance , amalqewinuk majulkwaltultijik estekej api alkitoqetaqiatiji , seki kitoqetiatijik aqq apaji eweketiatijik nkutey nike mteskmu . 
poqji pikwelkik mimajuinu'k nike . 
mu te’si’k nuku . 
na teli asita'pugue , “gi's gis tlimuloq aq mo gilew jigs'tmutiwoqo . 
mawi msikilk westawu'l , aqq melkiknat sqatuteli pajiji ksalnu'k jel nepsa'lan l’nulo'q epune'k nisa'si . 
telimatl isabella’al wlankualanes anquno’sune’k aq pipanimatl etuk me’ kisi-eltaqte’mi’tis ula a’tla’wekn toqo lukewkwi’tis e’pite’sl lian anquno’sune’ . 
mita pukwelkik etl-lukutijik klmuejuapske’katik kajjimenewakutmu’tijik msit wen kajjimenewi’si . 
enma'toqo , weljema'gewe , wiaqiaqal mul aq alo . 
. 
eyk na wen pikwelkl kis lo'tatl aqq ktik mu kisi mnte'muk . 
mo etl tluew pipanimass negm ugjit gile . 
joh : ta’n ne ? ek kisna e ? 
teliaq ta'n telimu . 
awsma poqji’k pile . 
amskwes na to'q tel pekiji se't a'newimk na'tami mtln te'sikl na'kwek . 
mikwite’lmt john beatono’ ? 
amujpa apoqnmuatisk ta’n tujiw pekisitoq lukwaqn , ta’n teli lnui wi’kike , aqq elt ta’n klusuaqnn amujpa nenkl wjit na’kwe . 
ne’wt kaqi piskweta’ti’tij na nuku to’q elmita’jik tujiw mijisultijik aqq pite’ma’tiji . 
wla kmu'j mu newte' elikuwa'nu . 
ktik mu kisi a'maq nek . 
pipanimajik pmkopa’tinew tujiw pipanimajl annal ta’nuk malie’wilita . 
tapuiskekipunqekl ta’n te’sultijik wikultijik sipu aq wutanl wejuowk etekl nikwekis percen . 
ajipjutm nkwis siawa’tew ta’n telo’tim , kina’muataq wkwisk aq nekm wkwisk . 
wekaw newtiskaqek jel peskunatek jel ukumoljiniskaq-ipunkeke , suwel mset mikmawel lnuekatil kekunmitijel pepkujetemaqnn mawiomijij . 
mu metue'nukip mesnmik mita lnu'k ketantaqitipni' . 
- ni'n na mujgajewei nuji angweiaqig jijgluewji . 
alasutmaqnn ekitmi’titl ta’n aniapsimkewe’ . 
wejueywita , suel sikteskuitaq na telimsi ne’po’ltes ki’l tm . 
apjik ki's tele' , na pa'tlia's kisilukwalatl katu mu enqi alasutma'ti'k l'nu' . 
we’kwata’si , wettuo’tm , amujpa ika’li . 
l’nu’k nenua’titl aqq kejia’titl wenl kesiksnkwalij telui’kmi’tij kespisawe’k ey . 
wunjek nasa’toq aqq teluet “kis kqama’tayanek . 
negm wije'watl se'susal iga'taqanigtug ta'n espe'g patlia's wiguow gigtoqopaqte . 
ula ete , mikawe’ . 
kiskuk nike’ newte’ tel lukutiji . 
hughi : pejita’tijk etli-ila’kute’kemk na etl-temasqite’maqik na’te’ . 
hughi : api’s ketu’ amalkaltim . 
mu sespete’tmi’tik mita te’s kispesa , mimajuinu’k elta’jik alasutuo’kuomk aqq siaw bingoe’ma’tiji . 
-oq na teluek ta'n wen weskumu . 
ta'n tujiw maltikle'wimk na mi'kamaq waltesta'tiji . 
ta’n teli-maliaptmumk o’pla’tekemk knekk pilua’sik ula tapuiskekipunqekl mita pilua’sik ta’n teli-o’pla’tekem . 
na tlpisoq cabot traileyaq naqsunaq mu te’sik piluey koqoey pem-lukwatmuan kisi-pitni’saqp . 
ne’wt philip pipanimapnl koqoey wjit mu apajiwsiksip kisi-nplijek wji’nmum . 
ula aknutmaqn weja’tumk calum ryan etlewisu’tij , joe van hoogenal wikua , apuknajit -calum naspit work through time projec . 
weskutmi’tij koqoey kis-tliaq na na’kwek aq ta’n tl-lukwetaq weskwiaq ekntiewimkewe . 
pemi-ajawtik te’s apankitu . 
teli amsamisukisipnekit was so big 
teluet inkutejit saqmaw kisna keptin weji tuwet wikwom , kitoqi amalka , toqijiw pemkopasit piptukaqik kujemoq ekji wikuom . 
alasatmaqn mawnajik wenik newte’ telo’ltiji . 
mi'jua'ji'jk poqji tkismultijik aqq papultiji , na nuku ma pkije'nuk se't a'newite . 
ki’le . 
gesgmnaq aplamo'q ugs'tqamuigweg gis i'ma . 
telimtultiji , “mu ta ula ji'nm se'su , so'sep uggwis ? amuj n ! e' ! nenuggig ujjl aq uggwit . 
telitetaqenn majukwatkel saqewel mikemewey napwikaqn , estekej ula tapukel piskwikiaqel (motif , katu aqq maw poqjiew weketutitel apaqtukewaqewel wasuwekewikann (whitehead : . 
ne'wt poqji wenaqa'toq koqoey na mimajuinu'k poqji temkatultiji . 
getu' apgnua'lanew ta'n teli nplij ugjignamua . 
nujj 'gsalatal ta'n wen gesali , ni'n 'gsala's aq musgalsites negme . 
app na teli ktlamsitasultijik newte’jit npek l’nu na ne’sijik wije’tultita . 
tapusiliji unaqapemg nuta'ti'titeg teluet ula aq wije'wa'titl se'susa . 
mu nenmukip aknutmaqn wjit pajjo , na’sik ta’n tujiw we’jitue’k wisun aq tele’k ewikasi , na kjijiatesnen ta’n wen kisiat . 
e'pijik nujo'tmi'tij ketantu'tij suliewey wjit alasutwo'kuo . 
kuleyn mál , sapéwutíl wajpi , jisaqmaw tekwea , pijik pajijiw wléini , qq welék tán ktelamiluk wejimanit sésú . 
tel-pitta . 
weja'tekemk kespe'kewaq mi'soqo ktaqimku . 
mo etli tlimuluoq ni'n ta'n tel'ta'si gatu pas'g wesgutm ta'n goqwei nujj gis gina'mui . 
(unaqapemg gis el'ta'pni gutang apgwatelmanew mijipjewe . 
ni’n na ika’limkip wla wskitqamu’k aji kinu’tmuan mi’kamaq l’nui npisu . 
i’l nekapiko’ltijik nuji wapi-kwa’liji . 
dan lewis maclellan etli-alsusip wi’katikewo’kuo’m aq na’n ajiet kepjoqwa’ta . 
pemayjimkutitijek amskwes menaqaj nemitu’tij kanat . 
wela’liek wjit wla kis tli mawita’ne , aqq etamulek piskwa’n wla ta’n eyme , klaman kis tliatew ta’n tel-mnueke . 
elapa’sit musikiskituk nemitoq pemi-aji-alukia . 
jikeyaqapnik wla’siktn teleyi’ti . 
mu ketu wi’tmu ta’n tel milamu’k l’nui npisun mita nekmowey kepme’k aqq ni’n teli ktlamsitasi mu wen maqatewiksuwa’tu . 
. 
utey nike' essisoqni , poqji-wla'sik mawlukutiekik nikanpukwultijik maliaptmnen tel-kepaqsi­we'wmumk npisun . 
mawi amskwesewey mattaqte’kemkewey mtmo’taqnewo’kuo’m ka’palu’sk ika’tasiksip e , herbert gunn malsano’kuo’m alsut . 
william (billy) . 
ne’wt na nuku kaqi se’t a’newultijij l’nu’k na me’nkk aji muisultijiji . 
msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan wjit ta’n teli-mila’sit aqq teli atlasmi , laqtek tett keknue’k ta’n telipkijlukwet aqq na’kwekl iknumutl apankitasiklatlasmin kisna ala’si . 
amujpa wet samqwai na cupji'j ta'n nujj ignmui . 
kmu’ji’japi ewe’wmn mita sipikk aqq naqsi laska’tum . 
e , disco aq dominion coal company toqa’tumkipn , kisitasikip dominion steel company (dosco . 
wejita’snik esitnamkit , mikjikjue’kati , newtipukui , ketapukuesni , lake ainsli , aq suti . 
eykik telita’sultijik qame’kewe’l natqapiluemkewe’l walipotl o’pla’tu’tijek kini’skunejk teli-ktanuj aq kanataewaq telo’tmi’tij mu koqqwaja’luksiki’k ke’sk nesutmumkek mercur . 
kujjinaqi'k tepi ntawo'ltipni'k nemitu'tip wla nekmowey kelu'kw aqq pma'lukutaq mi'kama . 
asitemaj , “na ji'nm ta'n gisi npilip telimi , 'mgne'n 'gpismutim aq pmi . 
na tapu'kl kisna ne'siskl nastekl na wen netutma . 
wjit ta’n teli-apoqnmuksi’k ne’ka . 
app na wen ne’patoq tqamuewey ta’n tujiw msit panjo’qpultijik kisna msit ketkukjepultiji . 
newijik wenjitia’muk pem-wije’tultij , ke’kupa’lujik wenaqi’kasi , telui’tmumk etl-peknawemkewe . 
pejitaye’ , tekle’jkip samqwan mi’soqo kis-mulqatme’k nqano’pat . 
na wet tla'tegep ugjit gisgajugtmuin ta'n tli utqutalite . 
nikej newell nikanatew aqq natawen piluey majukwalatal kisna nin majukwalas kisna kaqamasites miawek mimajwinuk kimutuk mu puwatemu mikuwamuksi . 
gaiapas iganpuguit patlia's ula newgtipunqe . 
tetaputesg iga'q ugjit na mimajuinu'g ula ugs'tqamug ilsutasultinew aq na iganpuguit ula ugs'tqam , na mn't , pegwato't . 
mu pekije’nuke , eltuekip msikui’kan ta’n etli-anko’tmumk msikwe’ , esinteskmumkl “tractor-iktuk” aq ketalqa’tumkl “loader-iktuk” smuksinew wenjitia’mu . 
pitaq wsapun aq la mikekney wtapsun aq koqoey a . 
goqwei ugjit mo nestmu'tiwoq ta'n goqwei wesgut ? etna na ugjit gisite'tmuoq mo jigs'tmuinew 'ntglusuaqanm . 
platisnaq ta’puewey mawelkik pukwelkl wutanl aq ta’nik teli-ktlamsitasultijik kajjimenewakutmu’tiji . 
awsami metuatqek aq winqamikek tujiw kesik pasali’kiaq aq mkumi’knik ela’tim . 
) simon pie'l geggunatl espo'qwas'g . 
lukwaqn wejiaq qame’k etlankuamk loqwa’taqn . 
mi'soqo kaqi pejita'tij l'nu'k ta'n amasek wejita'jik ki's pikwelk we . 
ta'n teli pgiji wijitgweiagig iga'lg'pnig 'gml'gigno'tim . 
ula gepmitelgaqanm mesng'p muta pas'g negm na wegwisit nisgam newgte'jilitl un'jan . 
na nemitu kesi-wlaptm misekn teltaqte’maq nkutey sa’qewe’kl miseknk , na pekwatelma . 
mimajuinu'k piskweta'jik tujiw metal elta'mk aqq se't a' . 
glaman tliatew ta'n telueg'p gjinisgam ugtwi'gatign . 
weljewiaq tel-lukwem . 
mu kaqianuk lukwaq , maliaptmumk puljaynewawti aq loqwa’taq . 
article : msit wen wejku’aqamit nenuite’tasin ta’n pasik tami wjit ta’n teli skwijinuit tplutaqaniktu . 
se'sus asitemaj , “aplam un'janultioqosn tla'taqatigoq na wijei 'lgowaqann ta'n negm tela'tegepnig . 
na telim , “naqamasiaq nekmewey kwi’ , kespu’tuet ta’n teken maliam , ta’n teken mawi-eplew-sm . 
ingouville elp tley jerse , pekisinkis e , newte’jk te’sipunqek nkutey belhache’a . 
mikuaptikl wasuekji’jl nikwekl kun’tew-iktuk aq ta’n tetuji wlima’q . 
na to'q kisikuo'p telimatl " oqo . 
teltek na ninen ako’tmnen ‘kutanmina , katu na tujiw awna mimajuinu’k ankweiuksiek’ . 
msit elta’titl aqq apiksiktatultiji . 
keji’kik van zutphenaq kisikwena’tipnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwej , aq nini , aq heukshorsta . 
nigotimus telue , “tal gis minui ugs'tqamuitew mimajuin , ta'n tujiw gisigwe ? 'lpa mo eigtnug gisi apaji pija'sin uggwitl usgupn aq apaji ugs'tqamui . 
nike’ kiskuk santi mawio’mi ewe’watl keknuwaqn ewikasik klujjiewey aqq komkwajuikasik “se’sus ewlite’lminen” aqq “ma’li alasutmelsewinen . 
geitu ta'n goqwei wesgutm aq telimul ta'n goqwei nemituap gatu mo getlams'tuiw . 
e was crucifie . 
teliaq na telimulo . 
na gis tapuguna'gwe , malie'uti wesgowa's'g gutanji'j teluisi , gen , galaliewa'gig aq se'sus uggwitl eimlit . 
kisikuo’p newte teluisit katu kisikuwi’skwaq elt telui’tujik tqamuewe’ . 
tan wen wejitoqepen na teluisipenaq sarah denn , nepkepena , nemitoqsep ula amalkewaqnn aqq amalintuwaqenn mikmaqewel kaqi eksekaqtal mu natawen napuwikemo . 
msit kitmaqnk wejiujik ewe’wmn kmu’ji’jap : kisikuo’p ne’sijik kisukuw’ skwa , aqq naniska’ql jel ne’wt te’sikl kmu’ji’j . 
ne'wewey na'kwek poqjiaq se't a'newim . 
mawi wsikewita’sultinej hymn . 
na tujiw palasiaq aq iganpugultijig patlia'sg mawi ultesgatultij . 
, . 
aq mo wen ta'n te'sieg gisite'tmug pipaniman ta'n weni , muta geji'g'tt'p negm na gjisaqamawi . 
tapuewei se'sus pipanimat , “simo , sa'n uggwis , gesali ? asitemat , “e'e gjisaqama , amuj geitu'n gesalu . 
ta’n ni’n telite’t , ajipjulk wen wikama’jl ika’lan immersion progra . 
hughi : kelu’ , ksatmn ta’n tel-lukwe . 
ktaqamkukewaq ta’puewey mawelkik etl-lukutijik klmuejuapske’kati , unama’kikewaq mawelkisni . 
ne’wt nankl kisituekipnl newte’jk ekntie’wimkewe . 
gatu gilew ma 'gtlams'tmu'tiwoq muta gilew mo ntjijgluewjm . 
amujpa na wet tliaq glaman ta'n goqwei ewi'gas'g gjinisgam ugtwi'gatign tliate , ‘mo goqwei geggunmi'ti'gw ta'n tel masgelmi'ti . 
ne'wt kaqi piskweta'mk na santi mawio'miaq nekmowkw ilutma'tijik aqq wskwijinu'k poqji asoqmita'ji . 
joh : net tali-pkije’k ala’tu’sipnek na’te’l klaptanewo’kuo’mek ke’sk mna’q eliwsiwunek sutikji’j ? 
ukmuljin te’sipowk newtikiski , kelu’k lukwaqn wjit we , tujiw tepawtis naqa’si . 
ann : ksin kisi’kipnaq pajjoqaq msit wen welamataq aq weji-ksipu’tueyana . 
hughi : moq . 
pukwelk we’n kisi apoqnmuwi . 
telapukwelishe spoke 
na sugar tlisip sespemaji waltestaqnk telimaji “wapp wenaqa’toq na ne’wtewi . 
wikmaqi’k milesilisni’k aq weljae’ki’ , katherine mclenna . 
nuji-kla'qa'lua'tijik ewe'wmi'tij comstat kulaman kisite'taq wije'titij ekina'muemk wjit wenik kulaman kisi-apoqntaq tel-jikla'tumk nesana'q wutan . 
newtiskeksijik jel ne’sijik nuji’jk aqq nanijik pitu’-nuji’jk aqq weljaqey . 
malpalewitelemut malkalit johnson (margaret johnson , etli kisikwet meniku , teluet ekji mawitplotaketitewaq welteskatultijik ekji wikuom . 
abeneki-mi'gmewa'j e'w'g mtln kisna newtiskaq si'st tepgunset aq tapuiska'q jelukumujin na'gwe . 
mulqwatmek nqano’pat , na’sik pkawapu’ti . 
kwilmi’tij me’ ekinua’taqn apoqnmakwi’titew eltu’tij aknutmaqn wjit waqalusun l’uipu’l . 
kitk ala’likitji . 
nuji-pipanikesi : mu talte’tmuwsip maliamjik npuinu’ ? 
ne'wt kaqi piskweta'ti'tij na nuku to'q elmita'jik tujiw mijisultijik aqq pite'ma'tiji . 
elmi-kespia , ek nu’kwa’qek puljaynewey weji-pkijoqa’tumkisnek mawi-amskweseweyek sipuk aq l’uipu’lkeweye . 
elomi nikanitahasiye , ntoqamihc kiluwahtunen eli woli qasqiktuweq elluhkhotimok naka elluhkhotiyeq ‘ciw psiw wen yut kitahkomikumon new brunswick weci wewinaqok possoni wicuhketuwako . 
lukewinu’k etl-lukutijik sqna’qwey 
se'sus wenaqapa'sit aq telue , “nujj miwatmul ta'n tel jigs'tui . 
wasoqitestu ta’n tujiw kaqi-nasi’si , kwlaman elmiaq nutayan koqoey ala’tes kisi-wasoqitestasi . 
me’ naspijl malike’wji’j . 
pikwelk papuaqn aqq miamuj wen kisi wsuwa'toq wen ki'kajeyu . 
newte'jk keknue'k kisa'tuek mawlukutimk na nuji-kla'qa'lua'tijik tel-lukutipnik exercise frontier sentine . 
betty stockley telue , “etuk na ji’nmuk welta’suatmi’tisnl mawi amskwesewe’l mulinn mita metue’kip ela’kittekem . 
l'nu'k nenua'titl aqq kejia'titl wenl kesiksnkwalij telui'kmi'tij kespisawe'k ey . 
matle’n hymn matle’n aq ma’li ki’l pejili ksalue . 
meski’kl pleku’l kejitapaqte’mi’tijl ji’nmu , ewe’wmi’tijl meski’kl maltejue’ , l’pa tetuji welitpita’q nkutey nike’ pemta’q puljay . 
mu wen sespete’lmaqi wunijink mita msit wen kelamaj . 
menaq nutuawoq aq menaq nemituawoq ugsisg . 
mikmaw milewistuewaj bernie francis teluet tan teltestunel klusuwaqn ula ektapekiaqn na mu eytenukel aklasiewel klusuwaqn , katu aqq kekunkel tan teluaq aqq telkwijataqnn tan wen etlinto . 
ula ktapekiaqney lukwaqn il-tua’tumkis wi’katikn teluisik we are the dreamer : recent and early poetry kis-wi’kikis rita joe aq tewa’tu’tis breton books e . 
kaqiaq amalkewaq , ekji mawitplotaqetinewaq mijesultijik wikopaltimkewey (johnso , margare , personal communicatio , march , . 
mawelkisnl ta’n etl-mulqatmumk gypsu . 
ala’tuekip malsano’kuo’m ta’n etlankua’tiekl pa’skit . 
na gistejui'sgwej pipanimatl pie'la , “ma ta gi'l newgte'jin se'sus unaqapem ? pie'l asitemat , “moqwa' mu na ni' . 
ajiknaql koqqwaja’taqnminal kiskuk mita joe . 
lasui’pa , tlia’j na mu pukwelkik etl-lukutikipnik sqana’qewey etlitum , apoqntmi’tip tel-mawikwam , ika’tu’tijl ta’n wenik nikana’tu’tij tel-mawikwamk tl-kina’mua’tita . 
me’si ktlamsitmi’tij te’sijik kmu’j , kun’tal aq te’sik maqamikew mu wen wiki . 
an wenewaq kin : 
elue’ut , kisna pata’suaqan mu nuku’ telpukweltnu , aq mu nuku’ te’si’kw siktesultijik s’t’ke’ amwe , ta’n te’s’k apoqnmati weja’taqatjik mimajuinu’k ta’n ketu’ apoqonmua’tijik lpa pa’qalaiwaqa . 
nike' lintukk aqq tia' muk kelu'sultiji . 
“o , na’qatpan na ! telimulekip masqwatasulti’-kwkulkwi’s ukjit amasi-kiskikl ktiki-nipnu . 
na tujiw na unaqapeml gigja'silitl se'sus aq pipanimt , “wen ta na gjisaqama ? se'sus asita'pugue , “'gtaqqapa'tua's na pipnaqan p'tewapuigtug aq ignmua' , na negmewite . 
wtui’katiknn etekl james mcconnelley wi’katiknewo’kuom ekinua’tuek ta’n teli-pkije’k katherine assu’kitkisnl wi’katiknn weji-msnk koqoey aq panuijkatk ketlewe’ktn koqoey iknmuksi’tij kisna kistelmi’tij wjit etli-anko’tasik sa’qewey koqoe . 
na ula samaliaewi'sgw paqalai . 
mawiomijijel amalkewinuk telatutijel ula saqewel teliktlamsutaqenn amalkewaqenn estekej kojua aqq epjilasimkewey amalkewaqe , aqq maw pilel kisitesuwaqnn amalkewaqen , estekej mikmwesu tan iltelatasik saqewel telitasuwaqenn akenutemaqnn ujit ula nipuktukewaj puowin pipukatk putuwaqeney kemujey pipukaqenji . 
newkl wiyusjijl pitekesen wowiktu . 
aq toqa’tumk electric arc/ ladle metallurgy/computerized mill technology aq ntawa’qa’taqatijik lukewinu’ . 
ugsua'tutew ta'n goqwei ni'newei aq musga'tugsitoqs'p aq ignmugsitoqs'p na tl gepmite'lmite . 
wetnu’kwatmap macrame na’sik weniey ta’n tel-wije’tultikl kelpilasik . 
kesatm na telite’tm l’nueym , 
eymutikel saqewel mikmaw teloltimkewel amalkewaqnn estekej kojua aqq welcome dance (epjilasimkewey amalkamk) me kiskuk amalkasikel tes mawiomii . 
eskeyi naqaluloqnuji-kina’masultite’wk mukla’qatiktetuji wlamu’k alika’timk aq alatajimkwemktepknuset alukkwalit mukla’qati . 
asitemat , “gi'l na lesui'pewin aq ni'n samaliaewi'sg . 
app wskitaqamu poqji mimaju’a . 
mu naqamasianuk wla nekmowey mita waltestaqno’q miamuj tetpaqi kiwto’qipit poqasutley aqq tetpaqi pase’ . 
ki’s sa’q l’nu’k unama’ki , pemi mtoqaliskikaq tami se’k mi’kma’kik knijank nenaski . 
ektu nemij ankataqenejij kojua amalkewaqen na paqijeke ula tett 
barr : saqsikwen nipk tepjikamuji . 
kalan kol (caroline gould , kisikuiskwaq mikemewiskwaq teleiawitaq waycobah lnuekati (formerly wycocomagh reserve) unemak , mikwitetk mu kisi pitukemliewikw misoq kisi enta aklasiewi-alsutemaj (margaret johnson aqq caroline goul , personal communicatio , de . 
msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan kisilukwe , aqq kisimkunmn wktlukwaqa , aqqtetpapo’tasin ta’n tett etl-lukwej aqq iknmuksin apoqonmasuti kwlaman kislukewte . 
kisapniaq ki’s alapi . 
mu netui’skewek ta’n koqoey ne’patue . 
mita skwijinu'k kjijitu'tij ta'n teliaq koqoey aji-wlpiatew telo'ltim . 
d’escousse , . 
awije’jkis apoqnmasut , na mu tepqatmuk e’pit toqo wunijanit amujpa mimatue’k kisna wunijink la’tuaten sitnaqnk etli-anko’tasultiji . 
telimuloq ta'n wen getlams'tuit 'msntew iapjiwewei mimajuaqa . 
ikana'sik mtawekn se't a'newe , malia'n ma'sl nekmowey pema'to . 
pukwelkl na eykɨl ta’n tlnutulten ula kɨpno’lewey kekina’matimk wesko’tasɨ . 
toqo ta'n tujiw mimajuinu'g nemitu'tij mo se'susal eimligul aq unaqapemg asoqomisugultipni , tepita'jig ugtuluaq aq pusiji . 
weji-kwitamtijik dingwal , na’sik l’ta’taq scaterie aji-a’sikua’tijik kini’sunej . 
ta’n tujiw pipanikesin kak ukjit ‘msnmn kua’taqa , na o’pla’tekep mu telimamɨk na kisltaqte’muiek ketu’kjijitun koqwe . 
ula kisi-wikasik teltek apoqnmuli , kwilmin koque , we’jitun koquey mi’kmawey ta’n etek sa’qewey koquey pi’tn institu’tk etl-klo’tasi . 
sugar nekm mu koqoey ne’patuk te’s wenaqa’toq katu joanne te’s ne’patoq ne’wt klapis mtln te’sikl kisi iko’tat . 
na ta'n tujiw la piskwa'j e'pit mu eymlika wnijanuowa . 
ta'n wen pemiet oqonitpa'qigtug ma nmitug ta'n elie . 
ki’l elk kis tlimastesk na ta’nik kisio’pla’lujik nujiulima’tijik (tkn . 
miamuj kwilmu’k ta’n koqoey nuta’q wjit ula piley lukwaqn tujiw miamuj ilaju’nu’kik kikmanaq tetpaqi-kina’muksinew wjit ula piley lukwaqn aq ta’n koqoey wesku’tasik ula pil-aknutmaqn . 
na etl-kaqia’q sipuk aq l’uipu’lkeweyek aknutmaqneyek unama’ki . 
me kiskuk kistel nemitasik walquteskasik piptukaqi putlote , elmiwktaqamu , aqq meniku , sikniktuk tan skijinuk kaskimtlnaqeniponqek eteli amalkatiji . 
aq nutgul'pa'sit se'sugulie . 
pitne’l nalkwe’knl wejitasikipnl kmu’je’l l’naqanatkwl ta’n nastekl qasawo’qe’l mipitl mikekn-iktu . 
pikwelkik amskwes nemi’tultijik newtipunqek mita eykik wejita’jik amasek aji se’t a’newultiji . 
mo wen gis tla'tegegw mesgi'gl 'lgowaqan ta'n gi'l gis tla'tege't'p glapis gjinisgam i'mlij ugtinne . 
te’s na’kwek kisa’tu’n newte’ kaqi’sasik kisna tapu’kl kiskaja’tu’nl li’smn sapo’nu . 
newgte'jilitl unaqapemg ta'n newgtisgegsiliji je ta'pu ta'n 'ntuisgalguta . 
tm , amujpa so’qa’tumumk mimey l’kusuaqney-iktuk tujiw pitkmatmumk malike’w-iktu . 
na wijei teliaq na samqwan ta'n wigapu'g gisna winimaq ma' wejianug wijei tg'po . 
wjit santewi mawio’mi aqq mi’kamaq wela’lioq msi . 
pejita'jik elt ta'n alasutma'tijik aqq kekna'mua'tit . 
ala'tijik to'q ala' nike' tewitke'jk to'q apaqtuk a' ala'tiji . 
'gglusuaqanml teliaq telueg . 
te’s ma’muni’w elistk na ta’n o’pla’teke ; 
pkesikn elukwasikip ta’puewey na’kwe , na’sik si’stewey na’kwek na tujiw attikneta’m , mita welpiatek wi’kiknapu kisi-sama’tum , na msit wen ilanqo’teke , oqpilawet aq naso’toql wisuna’tasik , etl-lukutijik nuji- litaqnwi’kikatite’wk e’pite’s , nkwe’ji’ , ni’n aq ta’n pasik wen ta’n kisi ilanqo’tal wi’katik . 
toqqwatg'pnig gjinisgaml aq negm gjinisgamewi . 
ula na mikmawe’knepiteka’tijik nkijk aq ni’n na wkwisua . 
na tel-lukweyap eltu mimajuaqn . 
na'te'l eteg iga'taqanji' . 
ge's se'sus pemie , nemiatl ji'nmul ta'n teli ugs'tqamuip nepapigwa' . 
mackie retarded cooling pres , ’sek maw wl-nenasi , na’sik eteksipni’kl pukwelki’kl pilue’k , nkutey nike’ mu nujkima’nuk valve teluisik “tuyere” wjit puktewi’kann kisitoqsip george beato . 
nekm mijua'ji'jik nuji ilumaji aqq keleiwaj . 
annie chaisson kisituasnik lillian burkeal meskilkik naqsun . 
aqq elt nuji-kla'qa'lua'tijik (rcmp) aqq wutank wenik maw-lukwatmekl kina'matnewe'l nipk kina'muanen nutqo'ltiji . 
ke’sk mna’q e , mu wen wikikip kiwkta’w-mniku . 
ektekel amalkewaqen siawi pematoqel mikmaq ut-ektlamsetaqenmua , usitkamu tan telaptemiti , tan telowsultijik aqq teltelemsultijik 
amalkewaqenn elekewitaqeney nekaw kepmitetemitijel ujit kitk naskamititewk aqq kisitutitewje . 
se’so’ltipnik wenjitia’mu . 
peskewiku’ , kisikwekewiju’ , wikumkewiku’s aq wikewiku’s ta’n tujiw maw wetqane’k nipk na tujiw kelu’k maskwi menipqwa’tumk wjit eltumk kawie’l lisqeiknji’j . 
na lesui'paq iganpugultijig telimtultiji , “tami ta getu liet ta'n ma ginu we'jia'g ? lietew gli'gewaq ugjiganmuaq ta'n lesui'paq wigulti'tij aq gina'muataq aq we'gaw ta'nig mo lesui'peulti'g ? telue , ‘gwiluitoqs'p gatu ma we'ji'woq aq ma gisi 'lta'woq ta'n elie . 
ejiatl ta’n nekml elisinlij- mu nkutey wji’nmumaq kwetapa’lipnaq apaqtu . 
alt eimu'tijig mimajuinu'g nutua'titl teluelitl aq telueji , “ula ji'nm na menaqqajewei iganigjitegewinu ta'n 'pgisintew gesgmnaq nujiugs'tawi'we ! gatu igtigig telueji , “negm na nujiugs'tawi'wet ta'n gjinisgam petgimapnn ugjit ilgwenan mimajuinu' ! gatu ala igtigig telueji , “gatu na nujiugs'tawi'wet ma negm ugjiegw galaliewa'gi . 
etl-kina’muejek mukla’qati , belle alqatkis ta’n wikultijik kikjuk ta’n etl-kina’mue . 
tujiw a’papi-iktuk wkwat wenaqpilmaj jitoqikn-iktu . 
wla l'napskuk poqji kitmn patatujk mi'soqo ika'n ta'n pa'tlia's aqq l'nu kelnmi'tij klujjiewe . 
aq i' nutk to'q la ji'nmji'j to'q nutuajik keytu'n weskumjik a . 
joh : istue’k mkumie’jo’luj nikatne’wet te’sipow aq elukwetumk te’sipo ? 
nike’ weji iko’tatl wen kmu’ji’jl aqq ktik weji mnte’k . 
walipotl puni asuwita’ql katu eykik kikia’skiteskma’tijik na a’sukujik malsano’kuoml elt pepjoqita’q . 
aq elui’tmasi 
e’pijik anko’tmi’tij aq siawa’tu’tij telo’ltimk ta’n weji-nenmumk pier . 
klapis peji-pipanimuksiap panta’tun etlitumkl lisqeiknn hawkesbur . 
iknmuin nkesalnine , aqq mawi ksaltultine . 
apjiw etl gina'muap a'sutuo'guomg aq 'gjia'sutuo'guomg ta'n 'ms't lesui'paq etli ultesgatulti'ti . 
nujjaq mikwite’tkek atel wejiejek matntimk elukwesnl wklamuksisl walipotji’j-iktuk ekwitameje . 
ne’wt kaqi alasutmat anji’j po’l na se’t a’n poqji kesispa’lu . 
nekm ta’n telpukuit aq ta’n teli-espikina’masit wejiaq ta’n koquey kejitoq aq nemitoq weja’tekemk tet , tette’le’ , aq kanataewe’l l’nue’l koque’l aq tel-nmiut kutey msit tami wsitqamu’k ekinamuete’ , nuji-wi’kikete’w aq nuji-tlewistoq wjit cultural touris . 
newtiskaq jel tapuewel nakwekel keskemenaq nuwelewimk wiaqtek pestie wataqetim , the celebration of names kisna wisunkewey alsutmaqe . 
na elatijik nipuktuk aq kekopatijik temoqtawa . 
hp (--) 
mesnmanek tepkistek etl-lukwemk na poqji’saweya . 
gatu ta'n tujiw negm 'pgising ma wen 'gji'jiagul ta'n wejielij aq 'ms't geji'gw ta'n ula ji'nm wejie . 
ewte’jkek malsano’kuo’mek eteksipnek wejuowk etl-patua’timkewey d’escouss , alsutkisnek carolyn morriso . 
nige' weja'tegemg gejioq aq gis gis nemio . 
eyk koqoey meko'tik api's ta'n tujiw ki'katkatultiti . 
na pkwimu meluij meka'sit aqq atkitemi . 
moqwa' goqwei sa'se'wi'tatlg sgu'lu , awti' , maqamige , tewatalgan telui't'g na edward cornwallis wen wejitoqos ganata aqalasie'w gjiganji'j teluisig halifax , nopa sko'sia gjiga , eteg maqamigew teluisig ganat . 
kaqi’sk enqa’sit ke’sk pem-nasa’laj mkumie’jk pe’ sinklewte’muatl na’tuen ! ketu’ amalkaltimk na’tamiaw te’sijik kis-lukewajik - sinklewte’muajik kisna mkumie’ja’tuajik wte’sipowmua . 
weji-pqoji-lukwey mikawe’ . 
tujiw nalkwenikn se’k ela’kwa’tumk kwlaman piptoqopskek mena’si . 
newte’jk etek mikawe’ . 
kisi-kwenit saqamawo' , teliksuwa'lip kutey wkwisl aq kisi-kwenit aq ekinu'tmuit taqowey nuta'q nen�mn aq apoqnmuit a . 
ingouville elp welte’tk aq teluet pipanuistmatew qame’ . 
gjinisgam na tetuji gsalaji mimajuinu' , petgimapnn newgtunatl uggwisl nplin ugjit ugtlue'utiwal glaman ms't wen getlams'tuatl ma mn'tua'gig liegw gatu awna iapjiwewei mimajuaqan guguntew wa'so' . 
tetuji nta’-lukwet jel eymu’tijik wetnapukwala’titl aq kesiktantasik ta’n koqoey kisito . 
pukwelkik ji’nmuk oqwatnuk saqpi’tijk esnoqna’tisnik toqa’q kaqi-kwitamemk aq kaqi-ika’taqum . 
na’qaji’jk nqano’pati ete , na samqwan naqana’ma’tij aqq elma’tu’ti . 
wtlukwaqnsip pui’ke , waqamite’ken aq askese’nike . 
na’ maw-nutqwe’te’w naqlus jikaptmn wikuow aqq ankweywan wkwijual aqq kulkwi’s . 
kiskuk keknue’k telatalum . 
msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kisi-nqitmn eleke’waki’ , we’kaw wmitkin , aqq kisi apaja’in wmitkim . 
mu awsami ewlamu’nuk maqamikew aq mu lakkla’nsinuki . 
sesgu'tiji , miwatmuanej gjinisgam aq emtoqwalane . 
wenjitia’muk kisua’tu’tij lakkla’n . 
ta'n tujiw kaqi apankitk suga , na kisukuo' pal aqq newte'kmu'ji'j weskunma . 
eksitpu’k ika’qnkij welta’sitmita tetew mijipjewey kiskuknujj kisankua . 
ketl soqo na kaqita'tki'k pasik wla e'pite's weskwiet aqq wunija . 
tujiw piptoqopskek elkitl piluey lukwaqney aq musika’luekewe . 
mawi-amskwesewe’ki’k etli-ntui’skeyapni’k sealladh breagh gift shop – stephanie may alsutkek malsano’kuo’me . 
ewe’wmumk telikk nkutey wasaqta’w ta’n kisi-nispilmumk lame’k walipot-iktu . 
sipu weja’tumkis sqana’skw wjit pilue’l aq wejiaq koqoey etoqtatmumk klmuejuapskw ke’sk amskwe’sewey matntimk wsitaqamu’k etlia’ . 
ula ktapekiaqne’l kisitu’tisnl archie macvicar aq joe . 
mu kejitu ta’n koqoey wjit punikwenkitipnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwej , na’sik mu pekiji tl-lukutiwe’ . 
tlia’j na mu pekiji-pantetenuke , amskweseweyek sipuk aq l’uipu’lkeweyek peki-we’tuo’tumkek unama’ki klmuejuapske’ka’timkewe . 
kisikuo’p – na nekm wetto’t ta’n tujiw ketmaqset’sik msit tqamuewe’l aqq kmu’ji’j . 
mu iknmuaqik wiswiknemine . 
tujiw wejiejek ta’puewey wskitqamuey matntimk siwkewiku’s e , nujj me’siwe’jitoq ne’kaw elukwemk mita mu tami eyknuksi . 
ewikasik me'kwek klujjiewe , tepknuset aqq kloqowe . 
etuk ek pejiwsieki . 
mita pukwelkip ula lukwaqn sip , kantakwe’skwaq maw-pukwelkipnik piskweta’jik aq pukweli-ankua’tu’tij te’siliji e’pijik pier . 
mut tl'ta'sultinew ni'n elsutmultoqs'p nujje . 
ta'n wen ugs'tqamug tleiawit pas'g wesgutg ta'n goqwei ugs'tqamugewe . 
ne’wt mijua’ji’jk poqji tukwia’ti’tij na poqji asuwita’ql walpoitl mita mimajuinu’k pemi pejiwsultiji , pikwelk wen qame’k oqa’t eskmatmi’titl walipot . 
mimajuinu'g ta'n mo getlams'tui'gw mo masgelmugsiwoq gatu ni'n masgelmijig muta apji tlimgig ta'n teli opla'taqati'ti . 
na to'q nekm to'q pemikwe't i' aknutmuatl na to'qji'nm to'q wkwis , wli anko't�sk a' " ou kno " nesana'q n . 
pa na tla'taqatioq gjinisgam ul'te'lmugsitoqs' . 
mesi piamteskuwatiseni kopitk tan klaman kisi suwistetaq ukplutaq . 
ula nike' telitqolukuti'k , melko'tmu'k na ta'n tliapaja'tutesnu inuweye'l aq eleke'witewe'l uktmo'taqann aq asusuti' . 
pa'tlia'sk nekmowkw mu kesatmu'tikip waltesta'tim , mita kisikuo'p ne'slijik wte'pitem . 
jim stackley telue , “na msit wen tel-lukwe . 
na ktutqutaqanmiktukse’sus kwayij tetli ketui npimna’tel kesaltimkeweyiktuknuja’tu’ , nuja’tu’ , piley skwijinuti(a’qai nkijine . 
etna na wijei ajiet ta'n tujiw se'susal telimte , “'ggwis siaw mimajite . 
mesnmn taqmoqa’tumkewik na amujpa mawikma’tu’n . 
hughi : e’e maw-klu’sit klmuejuapsk , kis-wekasi ta’n tel-milamuksi . 
bernie franci , mikmaw milewistuwewa , kisi kawaski-wikek ketantekemkeway ektapekiaq , nemitu sistiskaq meil/ nemitu ekmijipjeweminu wejkwiputek kutawtinaq/ nitap , eksemiekw wjit nin etamaji/ teli ektlamsetasi etli uskijinultikw naqtasikek (ibi . 
'gt'tplutaqanminaq mowis telimugsi'gup na telamugsit e'pit amujpa gun'tewto'q glapis 'np' . 
newgte'jit unaqapeml tum , (telui'tut na 'tqope'j , mo eimu'gus ta'n tujiw se'sus pegisinge . 
na elieyap deanne fitzpatricke , welpijik naqsunk kisiaji . 
majulgwala'tit , ewi'tmuaj ugjijgluewjmg ugwisunmuaq aq tewo'laji . 
mi'kmaqkis l'uiknek te'sikl se't a'newimkl pemiaql mi'soqo wla wi'katikn kisi mawi wi'k . 
ke’sk mna’q tapuiska’q kaskimtlnaqnipunqek , klmuejuapske’kemk apje’jkis aq mu tewji-wl-pmianuksi . 
pukwelkl mtmo’taqne’l nkutey nike’ klaptanewut , etl-tuklimk , etlitumk koqoey aq malsano’kuo’m , eteksipn mita walipotey lukuaqney ete . 
pie'l eliet maw negmow aq apu'susi . 
nike’ apajiw eli’kik o’lpasnewpijik mita mu te’sik wen nuku’ eliaqi . 
kjijitesk ta’n tel-lukutisnik nopa sko’sia-ewaq nuji-kla’qa’luatijik kitmn wi’katikn teluisik meski’kl panuijkatasik . 
hughi : atel kisapnia . 
nasgwia'tiji mimajuinu'g ugjit ta'n wenit se'sus 
amujpa na gesaltultio . 
nuji-pipanikesi : na tela’tekemk ktu’ milesim . 
ta'n tujiw gjinisgam miwatmuaten aq emtoqwalaten ugjit ta'n goqwei teliaq ni'neg na tujiw gepmitelmugsites aq ula na tliatew apugji . 
na teluejik ke aji pa'qekene . 
" oqoey wjitweska'qlm ? why do you kiss m ? 
orkthroughtim . 
ne’kaw mukla’qatik aknutmaqne , pukwelkl kina’matnewo’kuo’ml kisitasiksipn . 
klapis ala’tu’tisnl nesiska’ql walipotl aq pukwelkik wenujk niliksa’q wetapeksultisnik ekwitamtite’wki’k ta’n siawqatmu’tisni’ . 
lawrenc , s . 
ta'nig mo getlams'tmi'ti'gw gjinisgam ugglusuaqanm pa wijei aq nepapigwo'lti'tij 
ewi’kikem , weja’tu ta’n tl-kiltew pajjoq eli’ . 
ki'l se'sus wkjisaqamawi , winjikl jikla'tui . 
nat beato , nuji-waqma’teke , mikwite’lmajik etl-kina’mua’tisnik katie beato , gracie curry aq mary ellen saunder , nekem etl-kina’masije . 
mi’jua’ji’jk poqji tkismultijik aqq papultiji , na nuku ma pkije’nuk se’t a’newite . 
joe etl-kina’masis newte’jk a’sey telki’k kina’matnewo’kuo’m etek mulapuke , maw-kina’musnik mijua’ji’jk weja’tekemkl amskwesewey mi’soqo pesqunatekewey wi’katik . 
metu’na’qsip na peskewi’ku’sek na kwetapa’qsipni’l ne’siski’l walipotk . 
aq telimaji ji'nmug etli ntuisga'tiliji ples , “tuo'lug negl . 
kesikawiamalkamkel na kekenuatoq amalkewinu ut-melkiknewutim aqq kaqmutaqeney , miamuj tan weji wisuweyatultim . 
newgte' ta'n goqwei geitu nepapigwa'iap aq nige' nemitege . 
utanjij mawteskatultijik aqq alsutematijik toqujiw meken mitijel wisunn weji mkenmitijel ewikasikel wikatikenjijiktuk aqq pitekel akusuniktuk ujit elekewit aqq elekewisk . 
gilew 'lta'gw na pestie'ut . 
jinpeknujik lakkla’ns-iktuk pejita’ti , nasa’lujik sapoqn-iktuk tujiw jinpeknuji . 
pantetek tuopiti mita pa'pe'wit teluep msit mi'kamaq alsumsultijik nekmowkw ktu alasutmewultine . 
na ke'sk alpukuweta'tij na nutuwa'titl mijua'ji'jl meto'temilit . 
getlams'tasi gi'l na nujiugs'tawi'wet ta'n gjinisgam petgimapnn ugjit ilgwenan ugtmimajuinum , gjinisgam uggwisl ta'n wen sa'q esgmalg' . 
na tujiw ta's'g samqwan guta'toq nuji ugsispasutio'qigtug aq poqji gsispa'tuajig unaqapemg uggwatuaq aq ga'sumuaji e'w'g na gasigo'suti gigtoqopisi . 
nataniel na teli asita'pugue , “nat wen etug ugjietew nasaletg ta'n gelu'si ? pilip asitemat , “wije'wi aq naji anga . 
nkwis pekisnik nipk aponmui . 
douc , telimsi , amuj wi’kikewatal wel-nenuatl ika’taqnewinu’l na’te’ , pkwatelmuan wtue’m . 
wenik sa’q wikultijik kisi-kinua’tultaq wenjikuo’ml ta’n na tel-lukutisni’ , na’sik nike’ aji-wli-nsitmumk ta’n telo’ltimkip wejiaqek metu’kaqnimkek pier . 
etekel amalkewaqen wjit asemaq tan telamuk mawiom , mekamuk kisna mu tewji mekamuktenu . 
tel kate’kemk niskamij ekinu’tmuap nujjl tujiw ni’ , tujiw nike’ ni’n ekina’maqik nkwis . 
mawi-amskwes eteksipnl pkesikn . 
gesigawwe , “etna na ula negm ta'n wesgumg'p ta'n tujiw telueiane , ‘ugtejg ni'neg 'pgisintew ji'n . 
ki’l kisi pepso’timnek npuaqani kinisuik-ene , lisip wa’so’k teli ka’qanal panta’tasipnl ketlamsitekewinu’ . 
kujjinaqni'k nemitutis ta'n tewji nuta'q ne'kayiw mi'kamaq alsumsultinew ta'n te's ketu kwitamti'tij aqq ktu ktantaqati'tij na alsumsultita aqq ta'n ketu l'ta'ti . 
iapji , nekela akenutkel wtininkewel aqq weskumajel kisulkal wjijaqmije . 
kilun kisitahatomonen tan-oc li-mawe-skuhutasu kisolutasu ktahkomiq naka lamkomiq eyik keluwah ; eli-sakomawalut pomawsuwinuwok naka eli-kisolumu ; weci-woli-qaskuwik naka sipkiya ; naka woli-luhkewiw sakolomolsuwako , kehkituwako , naka pomawsuwako ; nit-op-olu elihp pomawsuwinuwok kisihp acehtuhtit kisolutasi , tahaluhp eluwikhasik 'sinsk cel nan kehsewe , lawey wikhiko , . 
mildre : ne’kaw newte’ maltejuey ewe’wmu’si ? 
na ke’sk mstl eleke’wa’kl’lnastekl mawio’mi kisi lui’tmasultijiktoqlukwtnew mawalo’mi eleke’wa’ki’ , kisi-mawjukutine , ktmoqjenmnew msit tamikepmite’tasiktn aqq klo’tasiktn ta’n koqwajo’taqann wejkul’aqmititl mimajulnu’kaqqasusuti ta’n msit wen ala’to . 
geitoqopneg wejgu'ei aq wel'ta'sipna . 
na sma'gnisg apaita'jig iganpugultijig patlia'sg ta'n eimu'tiji . 
amskwes na kujjinaqi'k i'ajiwsultipni'k elta'jik ta'n maw kelu'kw ekwitamtimk kisna etli ktantekem . 
katuaq menaq mikmaw iknemuetuk ut-elnu-oltimkewey . 
sarah welsitk mita wsimk wikultilijik kikjuk na’te’ . 
“wet tlimuloq ula glaman ulgwijultitoqs'p ta'n ni'n teli ulgwiji . 
toqa’ , me’ wenjitia’m mija’n tewo’tumk aq elkesawem . 
[se'sus wesgutg ta'n teli np'te , na tujiw unaqapemg sespetelma'titl aq ewlgwijultij . 
msit wen teli-pqoji-ika’taque . 
sa'qewe'jaqi'k mawio'miaqi'k wla nekml keknuwaqn kekuna'tip . 
hughi : ta’n na telamuksit klmuejuapsk , maw-klu’sit klmuejuapsk , mu eyknuk supuliewe . 
mu coyote ankite’tmuk ta’n tle’te , kejitoq amujpa tekweywajik wikma , ketanteke , altukwi’k aqq papi . 
elders say “if you are doing wel , you do not have to brag nor do you have to tell everyon , they will already kno . 
sipu aq l’uipulkewey pulja’ynewey ala’tu’tis nekmow wtayijuew mattaqte’kem . 
te’sikiskik menaqaj iloqaptmi’tij puljaynewawti kwlaman msit koqoey nkutey loqwa’taqn , elqanatek aq kiwaska’luekl tetpaqi-lukweta . 
nskawaqn wjit mekamukewe . 
iknmuinen ksaltultinen klaman kisi siawa’tesnen ksalsuti msit tamia . 
se'sus geitoq ujjl ignmat'p ml'gigno'ti ugjit 'ms't goqwei assutm . 
nespi , petkitmut wi’katikn iknmaj asite’lsuti wji-apu’kwetun gypsum piskwapa’q etek kikjuk ta’n etl-mulqat . 
lebrun general store ika’tumkis d’escoussek e , wettaqne’wasik lebrunek liksa’ . 
naji-kwitmeyekip nkwi , telimkii , “ne’patu’k koqoey malqutisnuk . 
ann : atel poqji-lukweyane , moq . 
na te’sijik wenik maw-lukutijik klapis wel-nenatultijik aq ki’kajeyatultijik aq weskewo’ltiji . 
pie'l pipanimat , “gjisaqama , goqwei ugjit ma gisi majulgwalulu nig ? gisgaje'i 'npmn ugjit gi'l aq iga'tun 'ntmimajuaqan . 
i’ lukewkip d . 
miamuj mikwite’tmumk anawtikip elp pekwatmum , ji’nmuk pekwatu’tip tapuaykl wjit newtikiskik elukwemk etl-palikatmumk mime’jue , etekip pitawk lenoir forge etek liksa’ . 
glutmug 'nwisunmg aq 'msntoqs' , glaman 'ggamlamunual tetuji ulgwitt'ta . 
e’pijik naspultijik lukwaqney aq mtmo’taqney mawio’mi kinua’tuanew ta’n tetuji espite’lma’ti , na’sa’la’tisnl wmawio’miemue . 
mawi-amskwesewey mtmo’taqney panta’to’q mu meski’ktnuksi , na’sik mita seskwe’kaq aq natawo’tkek sulieweyek mu pekije’nuksip poqji-msiki’k mtmo’taqney . 
teliaq na telimulo . 
unama’ki welteksip tlitasiktn sqana’skw mita wejuowk etekl klmuejuapske’kati’l aq limestone weja’tasi , qasawo’q ta’n weji-pqutkitten kaqi kisa’tasik sqana’qewe . 
gatu ilsutaqa , tetapu ilsutega' . 
” se'sus telue , “telimulo , na pipnaqan ta'n mowiso'q ignmuapni wa'so'q wejiaqap gatu mo na 'gjitmei wa'so'qewei pipnaqa . 
teli asitema'tit , “ninen wetagutmu'tieg aplameg aq mo wen uggistejumultiwe . 
a gis tliaqmuta mo getu 'gtlams'tuig . 
na tujiw na ji'nm naqalatl aq telimaji lesui'paq iganpugultiji , etna na se'sus ta'n gisi npili . 
whitney ilutk ta’n tl-lukwette , dominion iron and steel company (disco) poqjitoqsip ta’n sqana’qewey etlitasik sipuk e . 
melkuktikl ne’ka . 
. 
amskwes pitne’tip lukwaqn ewe’wmumkl mimatuikkl lukwaqne’ . 
mikmaq ekel wiakatutitl nekemow ut-amalkewaqennwal maw ektekik skijinuk ut-teloltimkeweimuo . 
tleyawit ktaqamku , nikana’toq teli-apaja’tumk nastapoqa’tasim . 
ula miwataqeney alsutmaqen etl pemiaq jinemuk eymuti , epitjik aqq epitejijk piskwetaji , maw kisiku nikanasi , pematoq patatujk upitn mekik maskwi melke , taqtek nkute nike pepkujetemaq ; aqq numletaq ula epka , mset amalkatiji , kitoqalukutijik ukonqwa , peputesultiji , newtejk ut-pitenwal wenaqteke , ektek niste : mu na koqwey ektapekiaqn tanel kekunmutik , pasek usitunk metewintuatk klusuwaqn he ! he ! tes kisikuwisk taqtek epqawey-pepkujetemaq . 
ewlgwijuaqan aq welgwijuaqan 
na's�k pem-kisiku'wejek to'q saqama , na to'q teluejikto'q skwijinu' . 
keknue’k ta’n tel-kate’kem . 
joanne kejiatl sugaral me’ kisi kspu’tuwelital mita sugar “ela’lukwet . 
se'sus telimaj , “mut jipaqita'ne ! ni'n na pas' . 
weli epkijejijkek telue , koqweyjit kekenutemasiwen tan tel amalkattesk koju ? nin telue , kojua net koqwey ne ? ankami kenuateltes tan telteskemk kojua aqq nespi akenutk tan kniskamijinaqik teli-amalkatemitisnek ula amalkewaqen (frank nevi , personal communicatio , de . 
mu pekitqatmuksipna ; hugh munro eliwsis kjipuktuk mita ajawtik lukwaqn mesnkiis na’te’ . 
nuji-pipanikesi : eykik etuk jel jipaqo’ltiji . 
nuji-pipanikesi : koqoey ewe’wmn eltu’n lisqeikn ? 
piamiw newtipunqek mi’soqo kaqi-kisitasik . 
mime’jk nastesultiji , we’kaw mime’ji’j . 
jinemuk aqq epitjik kitoqi amalkatiji , tijuwaqa jinemuk naqtemitij miawey piptukaqik aqq me kesikawi amalkatijik pem tuwi-amalkatitijl tan elkitoqi amalkatijik mikmaq nekaw na kawaskimajukwatemitij nakusetewey tel akenutk joel denn , pasna kiskuk majukwatasik nakusetewe . 
nike' kiskuk na'n te'sikl na'kwekl teli pkiji se't a'newim . 
unama’kiewy espi’kina’matnewo’kuom na atlantic kanataewey ikanus wjit l’nuey espi-kina’matnewey meta piamiw naniski-mtln te’sijik l’nuk weji-graduatewultijik kekunmi’titl unamikiewe’l espi-kina’matnewe’l degrees . 
na teliaq telimulo . 
na ta'n tujiw se'sus geito , naqt'g jutiaewa'gig aq pemi apaja'sit galaliewa'gig maw unaqapem . 
mu kejitu tla’tekektn ketmaqseto’jik kisna mejike’k samqwa , na’sik mu teli-nqamasianuk ketanuj nike , nkutey amskwe . 
yelic . 
ki's wejkwapniaq kweltamultimk alta'jik mimajuinu'k emittukwaltultijik aqq pite'ma'tiji . 
ta'n wen gesatg teliaqewei jigs'tuite . 
tujiw ilistaqta’sik aq kepteta’sik waieknap . 
na wunji nekwasa’toq wkwatk aq kiwto’qu’naqie . 
ektekel amalkewaqen teli alatejiet nkutey nike sisipk aqq tel naputoqsi . 
pugwelg'pnig mimajuinu'g majulgwala'titl se'susa . 
ni’n wikpik epipnasi . 
e'pijik nekmowkw ijinjewamuksiliji alqopaqikapimua . 
wla nekmowey sa'q ki's l'nu'k ewe'mi'ti . 
keknue’k tela’tum . 
msit wen amalwi’tu . 
gatu geit , je tlia nige , gjinisgam ignmultew ta'n goqwei pipanim . 
wenik pajjoqq elia’tijik milialta’jik aq pekwatelmi’tij napui’sawemkewey te’s tami eymi’tij kwlaman mikwite’taq ta’n wejita’ti . 
wjiatewit will come 
eliet ugtutqutaqanmg ta'n gun'tew sapalqe' , 'npuinu lame'g elisin . 
wla ta'n milesit app ne'patoq tqamuewey kisna pekwi'sik na kisi ntutma . 
tekteskuksiap npisewiknk aq ne’wt kewteskuksia . 
etama'tit , “saqamaw te'sigisg'g ignmuieg ula pipnaqa . 
newtejit amalisawe , georgina doucette teleyawit eskistoqeni , teluet ula akunasun na nekem ut-ikenemuetaqenem ujit empilan wokum . 
kiskuk wjit ta’n te’sik kisa’toq aqq wjit ta’n tel-knekk pekisuluksi’ . 
na poqji- ilpalikala’tisnik mkumi-iktuk tujiw elkima’tijik aspy tujiw pastunkewa’ki . 
kis l’uiknek te’sikl se’t a’newimkl pemiaql mi’soqo wla wi’katikn kisi mawi wi’k . 
eykik wenik telua’tijik ta’n koqoey wjit tetuji pukwelk gypsum dingwal . 
wen wniskamijewiliji mekite’lmaji aqq ketlamsitwaj . 
aq ma’ we’jitu app tetuji kelu’k… pukwelkek sqna’qeweyek naste’ . 
mu ni’n kikja’siwani . 
douce telue , pipanimatal saqpa’ntiej , alex mackinnonal l’tuli . 
wla ta'n mimajuinu etl pnet mu newtukwa'lukwe . 
gatu etna na ugjit wet jugu'a'p ugjit saputa'sin ula ulmajo'qo . 
tujiw e , catherine el’toqsipnl apje’jkl kna’taqne’l ewikasikl alasutuo’kuo’ , kaqamik kepmite’taqney wjit newtiskeksijik jel ne’w ji’nmuk kispukua’tu’tip wuta , walipot , ekwitamtite’wk kisna jipji’j . 
i’l mu netawuti’kw nuji wlipilnua’liji . 
na to'q telima'titl " oqo muk tala'la , muk tala'law kjiknam n , kjiknam na apaji-p�sink . 
na tujiw mo iga'linesoq lesui'paq ugpitnua . 
mo wije'wagwi mimajuinu'g gatu awna gim lie . 
na tmg gesnugwat mimajuinu gisi gwija'sij samqwanigtug ta'n tujiw na samqwan gis se'sapaqte'g gisi npisit ta'n telipne . 
kelu’sultilijik to’ . 
mi’kamaq nekmowkw teli ktlamsitasultijik miamuj kikma’j apoqnmat weja’tekemk mijipjeweyiktu , tapsuniktu , sulieweyiktu . 
jilaptoq na mi'kmawey klusuaqn teluek " a'n wen kkwatl tel naqtikl jilapaqtekl . 
mecomiw tehc nkiluwahtunen wicuhketuwakon weci kisi ihkatomeq naka ihkaleq psiw ewikulticik kitahkomikumon new brunswic . 
nuji-pipanikesi : i’ lukwatmu’tipnl kiwto’qa’sikl el ? 
na tujiw weji tmsmi'titl 'psetgun temasgo'tu'titl miti'sigtug teluisit palm aq tewita'jig naji a'suguanew se'susa . 
minkwatasikepenn kepmitetaqnnel mawiomil aqq lnu alsutemaqnn kisn , estekej tan nemitukep ula pestiewataqetim , wiaqikatasikepenn papewiktlamsetaqenel alsutmaqnel telataqn . 
nuji-pipanikesi : ketloq , ta’n tujiw pekisin etli-ila’kute’kemk ki’s na’tamiaw asukom te’sipowk nikanqatmu’tijik maliaman ? 
ann : jijuaqa ta’n tlamkwa’late . 
msit elta'titl aqq apiksiktatultiji . 
ta'n pasik tett lien toqo nuta'n apoqnmasuti na msinte . 
mo ula ji'nm ugjiegw nisgamewigtug ma gis tla'tegeg . 
na nike’ kisi pqoji waltesta’titesnu . 
tluek a’qatayik kisankuatm mita tewa’tuap wi’katikn-iktuk aq a’qatayik wenik pemita’tij enqita’jik attelika’tine . 
mikmawey teloltimk wetapeksik ekji ukjiksu kinamatinewey ujit tan tel kisi tasik mtenin teluisik algokian meta ut-teloltimkewey aqq telisultimkewey nkutey wije . 
o’platekep kina’matimk pisin kisna m , ta’n koqwei ukji ; 
ewey nutapaqninen pitkmatmekip nutmo’taqninen aq wejkiwsie’kip pasik $ ala’tueki . 
weja’tekemk kespe’kewaq mi’soqo ktaqimku . 
hughi : pukwelk na etek ta’n tel-maliamuj te’sipo . 
hughi : e’e beatonewawti , ta’n i’ wikia . 
mu nuta’nuk paqjuika’sin amskwes ewe’mumkip kutputi’j aq la’taqsu . 
ktik mu kisi a’maq nek . 
jiptuk kijka’ ajeltew mlakej nipk na’sik mu tetuji aji-istue’nuk mita msikuey ta’n mawo’tuek nkutey kisikwenmek nip . 
piptoqwa’q litaqnwi’kikemkewey kesi-kejikawey wjit “greetings , wejipmiaq pitkmatamumk mulina’tasi . 
amujpa tekweywa’tisnik pilue’k wenik tmoqta’wi’kank aq etl-kina’muesnik alasutuo’kuo’m . 
na’tamiaw ½ mtijinn teliske’k pantetek nastek kini’skwik qasawo’qey sum’kwat . 
akenutkesenkel eymutikl empisuney amalkewaqenn aqq pukwelkel atukaqnn ujit mpisunn mekenasike . 
ikalsit wen amalkan ujit apoqenmuan skijinuk kesinukutijik kisna etawaqtemat ukjiksun mu koqwey tal jiloltine . 
gatu tleiaultioq ula mimajuinuigtu , na tujiw ula mimajuinu'g 'gsalugsitoqs'p ta'n teli gsala'tiji un'janua . 
etna na ugjit wet tlimuloq gilew 'npu'titoqs'p aq 'gtlue'utiwal ma apigsigtmugsiwoq glapis 'gtlams'tasultioq ni'n na newgte'ji ta'n gjinisgam petgimi . 
gatu alt telueji , “gisa'lapnn nepapigwa'litl ji'nmul nemitegeli . 
“etna na ula nujj gepmite'lmaten ta'n tujiw tela'taqatioq ta'n tel puatg aq pejo'loq igtigig nisgamewigtu . 
enqa’sik eloqsawemk pasik ta’n tujiw atankua . 
na toqo tujiw samaliaewaq naqtmi'tij gutan aq peita'jig se'suse . 
taluisik ne . 
ta’n tujiw apuknajit piskwa’t mi’kamaq esma’titl aqq nespitawaqtma’tijik mu aptaqna’tinew aqq ku’jultine . 
lue'lultie , melkinin me' ; winsuti'l mu ktika'lin kesinukuamk , injikl koqoe'l jikla'tui . 
nemi'pnig ta'n gis tla'tegei pas'g mo jigs'tuigupni awna masgelmipnig aq maw nujj . 
ma’ wen kisi ki’kaji nasa’luksik mawio’mi ta’n mu ketu’ naspi . 
ignmultoqs'p wantaqo'ti 'gtangita'suaqanm aq 'ggamlamunuaq aq iapjiwtete . 
kaqia’q matntim , ji’nmuk wejita’jik matntimk kaqa’tu’tis lukwaq . 
piley ne , mu kejit ! taqwey kis telimultes pasek n aul : nkwisk newtejuwamuk tan teli kwenki . 
pekisito'qhe brought it 
pa wijei aq nuji iga'taqug temo'toqol nipispaqanji'j ta'n mo gle'pl el nigwenugl aq wegla ta'n wel minigl waqama'toqol glaman me' pugwelgt'tal gle'pl ta'n minigt'ta . 
ath . 
apaja'sites gilew ta'n eimu'tio . 
ksal kisu’lk . 
nkutey nike’ ka’palu’s , mattaqte’kemkewey meluij nuta’qsip wjit aknutmaqney minikuk aq me’ knek . 
mawio’mi telpukuik wjit “mjijaqamijue , menaqewo’ltim , ankita’suaqney aq wlapetmnew naspultijik . 
pikwelkik amskwes nemi'tultijik newtipunqek mita eykik wejita'jik amasek aji se't a'newultiji . 
ta’n nuta’q tla’teken na o’pla’tekep kulaman kistu’wete , kisna kislukwete , apiksiktut kisna amujpa tewa’lu ; a’n o’pla’tekep lietew newt iknmuj ijka’tu’we , tu’lukwe , apiksiktuj kisna amujpa tewa’luj gisna kikjiw pmien ta’n 
ki’s app sugar poqji weskumaji waltestaqnk aqq telimaji “mu asite’lmap kisiku joannek lien tlia’ milesit aqq msit kisikui’skwaq weskunaj . 
ula ika’taqney kisi-newtuktmum . 
ekajeyin o’ wjietow o’ wkjit ktinin weli na’skwen pa’titesnenwa’so’k ntlita’ne , pejili sape’win aq pejili na’skwe . 
toqijie , saqemaw astupukuwalaj . 
kina’matnewo’kuo’ml kisitasiksipnl mikawe’k mukla’qatik e , aq pitawpo’q aq pkite’snuke’l mukla’qatik e . 
na poqji-nisia’q teli-al’kitmumk klmuejuapskw kaqia’q tapuewey matntimk wsitqamuey na sipuk aq l’uipu’lk elp wettuo’tki . 
beato , kisikwenapnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwejk kaqwiamke . 
na tel wekasimkisni . 
ta’n koqwey keytu’n ukjit ta’nwen ‘opla’lsɨkɨ . 
ktantekewinu’k ketana’tijik ape’jultijik kisna meskilultijik waisis . 
ke’sk pem-kina’masiane , nsis nesutmalsewi . 
kini’squneje’kemk mawki’kis lukwaqney oqwatnuk saqpi’tijk ’sek aq ’sek mita weli-pkwataqatijik ekwitamewinu’k na tele’k aq ajelk pekwatumk aq jakejue’kem . 
wesamkilultitkik toq kopit . 
e’pijik ta’n mu malie’wulti’k elp panta’tu’tisnl wikual wjit ketknumk kisna etl-qatmum . 
tan tuju tapuwewey ji'nem at lamate , mu etenukek wiyusek uwjit neke . 
isabella welsitk mita aji-ksatk eltaqte’kemk aq katu pasik eltumk waieknapie . 
hughi : mu mikwite’tm , telte’tm donald steven wkwija . 
ugpitnn aq uggwatl tepgisi ajijgopitegl atla'wegnigtug aq atla'wegn ajijgopiteg ugsisgu . 
mikmewaq epitjik me newte telitutijel wekla kiniskwejewel aqq naskemitijel pasek tan tujiw kepmek mawiomi pemia . 
maw kespitek ela’tasik mulink etekl aji-weltaqte’kekl nalkwenikemk , newte’ telikk pasik mipitl nastekl aji-kikjukwatultik . 
kitk ala’lu’kik aqq te’sikiskik matntiji . 
na'tami mtln ajiet na alame'si . 
aq newte’jit kisiku teluep metue’kip ta’n tujiw metu’na’ . 
ne’wt ikati’j klujjieweyiktuk na se’t a’n ika’lut kikjuk kuntewiktuk tujiw mimajuinu’k mawita’ji . 
na teliaq telimulo . 
brow . 
ta’puewey kate’keyanek na nipke , atel eksitpu’kti . 
se'sus essmaji na'n pituiptnnaqanijig ji'nmug maw ugte'pitemuaq aq mijua'ji'jg 
sugar mu koqoey ne’patuk katu joanne kisi pkwi’sik tqamuewe , francis elnmuatl kisikui’ skwal aqq sugar poqji kinsit telue , “mu na pasik joanne natawi’sawek” katu ta’n tujiw wenaqa’toq mu koqoey ne’patu . 
klapi , christine aq johno’q wtusua , annie malie’wi’tisnl william petriea , nujo’tmlis etli-skmamk port hasting . 
ta'n tujiw peita'tite , se'sus etl tlimaji mimajuinu' , “wijitgweiultoqs'p me' gijga'ji'j , na tujiw 'nqalultoqs'p aq lia's ta'n wen petgimi . 
se'sus telimaj , “tlimug na mimajuinu'g pita'tij ta'n etli msigui . 
na kejitu’n ketu’ na’talikiskik-kaqtukewite , kikpesatew kisna wju’site . 
’qa ! se’su , kklutjieweymntelue’wutinal nespi pema’tu’n , tinink oqoj mawi pilso’tasikelimtu , elimtu , kipoqa’tik . 
l’nu’k nekmowkw teli ktlamsitasultijik miamuj wen kaqi kisa’teket wen mi’soqo kisi kaqie . 
tala’tekeio’q sekewi l’nuioqkji-lue’wuti ketui kiskaja’tuoqnet kmu’j npaqani npo’qonweji ila’tuo , weji ila’tuo , ta’n nutaptukl . 
tqamuewey ne’patu’n na ne’siskl kmu’ji’jl ika’tu’n . 
pa na wijei aq ni'n ta'n tel jigs'taq nujj ta'n telimij aq na tl siawqatm ugt'gsaltuaqanm aq negm siawi gsali . 
nike’ ta’n te’sijik mimajuinu’ , nutqo’ltijik aqq mijua’ji’jk elta’jik kuntewiktuk aqq klujjiewto’sultijik tujiw app metoqita’m . 
tetapu ilsutegei muta mo wejo'tm tela'tegen ni'n ta'n tel puatm gatu pas'g ta'n wen petgimip tel puat . 
toqo negmow ela'tua'ti . 
article : msit wen wejku’awamit apoqomasuti ta’n tett etli-ilsutekemk wjit ta’n teli-ewla’luj ta’n tujiw kemutmuj koqwajo’taqann iapjiw wikaqtek , ta’n iknmusn tplutaqaniktuk kisna ewi’kasik . 
pugwelgig telueji , “negm mn'tu'l geggunat ! elue'wie ! goqwei wet jigs'tuo ? gatu igtigig telueji , “ji'nm mn'tu'l ugtinneg pisilij ma gis tlewistu 'st'ge' ul ! ma mn'tu gisa'laqul nepapigwa'litl ji'nmul nemitegeli . 
unama’kiey espi-kina’matnewo’kuom na melkuktik kisi-tla’teken ul , kisi-tu’tij we’kaw chair tetapuamu’k wjit lnui-mtmo’taqn meta kesi-nuta’ . 
na’sik aji-klu’k aknutmaqn ta’n teli-ntawankuataq aq ta’n teli-apoqntikek mimajuaqney unama’kik atel poqji-pejiwsulti’tijek wenik unama’ki . 
cleveland etek pastunkewa’ki etlitasik muliney koqoey wettelmuas m . 
weja'tug na'te'l iapjiwewei mimajuaqa . 
ala’tu’n newkl kisna nankl ta’n etl-kwitame , kejitu’n ta’n tett lietisk kwlaman ma’ kaqta’wjik tami newte’j . 
douceo’q siku’skewipnaq wji’nmumaq keptino’q kwetapa’lijek apaqtu . 
pa na gi'l na nujiugs'tawi'wet ta'n gjinisgam petgim'sg ugjit ilgwenan ugmimajuinum , na menaqqajewei tlimie ! se'sus asitemaj , “gis tlimuloqop gatu mo getlams'tuiwoqo . 
mena’laji mkumie’jk mu nata’-naso’laqapni . 
katu mu l’nu’k ketlamsitasulti’k wtqutanew kweltamutimk ki’sna ekntiewim , kwlaman wen eyk ne’siptaq nipapiktuate . 
se’sus ke’sk eykek hymn se’sus ke’sk eykek ika’taqaniktuk lo’salipie’lteluisiksipne , tlisip teli ksi wenmajita’sis jel nuku’j ejelie ; eli mtui ksinukwas jel maltewi tkinie , ktlue’wutinal siktalsipn . 
joanne me' mu ta'sewi . 
e’pitewe’k wenju’ksnank . 
a’qai nkijine . 
william eltaqa’toqsipnek mattaqte’kemkeweyek hastings house kwlaman annie aq christine kisi- apu’kwetutaq klusuaqne’ . 
ki'l wa'so'q tetli wleyi , ktininke'l wksua'li . 
aq elp litaqnwikasikl wjit apu’kwetumkewe’l ewi’kasik , iknmuksiap nujo’tmn apu’kwetmumkewe’l ewi’kasik . 
na tela'taqatieg'p aq mo gis tepo'laqatt'p 'nta'piminen 'ntulnaq muta wesam pugwelgig nme'ji'j . 
gelusit mattuntim . 
mtmo’taqney ta’n poqji- mulqutipnik kikanakwejk teluisiksip canada cement company tleyawultijik mulian . 
melki ketlamsitasultisni’k ke’sk mu koqoey nemitu’tikweknekla to’q pejili wlo’ltita , alelwi’a’l , na na’kwek emtoqatimne , mu’iuatimne , kepmite’timnejaq menaqaj wli ntune , alelwi’a’ . 
tan newte etl wekutesink na klpilen kemujiktu , aq ektuk klpilen ektlataqsunem . 
na tujiw se'sus telimat , “majulgwali ni' . 
qamawtik eteksipnek morrisonek malsano’kuo’me . 
ke’sk me’ elisin suel i’ me’teskuksi nunje . 
teluisultisni’k beaudro , huber , jea , fixot , gruch , dore , janvri , decartaret aq robinaq me’ kiskuk nemitumk ula wisunn liksa’ . 
ne’wt na nuku to’q pekisitasij npuwinu na elta’jik wla ta’n wikmawa . 
mu ta’sewik na joanne app elekej aqq ne’wtewi . 
na tuju mawiomi wenaqiaq uwjit emset mimajuwinu . 
mu na nuku pekije’nuk maltikle’wim . 
mu welte’tmukip matntimk vietna . 
aq elp kisi-eltaqte’mi’tij kelu’k lapelaskewey a’tla’wekn ewe’mi’tij lapeleskewey a’papi’jk wejiet irelan . 
etna na na'gweg gesgmnaq atlasmutigisgug iga'nu , aq na utqutaqan gigjeteg' . 
kwetapa’qsipnek walipotmek kikjuk phial pemjajika’timk madier . 
elapit aq nemiaji pugwenniji mimajuinu'g pemi sgoqita'ji . 
aq ta'n wen wel'ta'sualit ni'n wel'ta'sualatl nujjl ta'n wen petgimi . 
newtiskaq jel ukumuljin jel peskunatek jel nanipunke , kinamtenewey ujit tan telikisitasik mteninewaj stansbury hagar pekatikenuakenutk amalkewaqe : iptukaqik amalkewinuk ajitajik temk inaqenukel sist teli ajitajik kitoqiw nikanusewaj jine . 
ankamk nuji’j toqpie . 
ta’n tujiw ne’wt ne’patu’n na pasik newte’ kmu’ji’j ika’tu’ , mu ne’sisk . 
telimit ni’n wjinu’kwatm , na’tamiaw metlasiska’q wetnu’kwalsi ke’sk mna’q ne’pa’q kate ! 
ma wen gisi ugsua'tuigwigw muta nujj ugpitng epultiliji . 
piskwijuwoltijik elekewiktlamsetasultijikewinuk kaiaq pastunkewey matenaqewaqe , asisi pulwel pejiw sultijik misoq mikmaq kaki entotij ut-mekeymuwo . 
goqwei weji 'gtu gun'teugte'ioq ugjit ula ta'n tela'tega'p ? na lesui'paq asitema'tit , “mo getu gun'tewto'lueg ta'n tel tla'tege't'p gelu'lg 'lgowaqan gatu ugjit ta'n teli egsuaqanimt gjinisgam aq anmima'mt aq mo gepmite'lmaw . 
ne’kaw ’se , kaplno’l mi’kma’kik wetnu’kwatkis kisi-ntui’sketun etlitumk sqna’qwe , (we’kaw minmetalsaq china ketu’ ntui’skmas) na’sik elmi-kespiaq mu wela’sinuke . 
wju’sn piskwa’q upmetuk aq tewiaq ke’kwe’k ne’siskl kisna newkl poqwasik , na kelu’k kamlamim . 
klapis nujj kisita’sis mu eyknuk pkwateken ekwitamem , na pun-kwitame . 
pas'g na mo wen telimagul e'pilit , “goqwei puatm ? gisna mo pipanima'tigul se'susa , “goqwei na weji agnutmaio ? na e'pit naqalatl ugsamqwano'qoml aq apaja'sit umutgig aq telimaji mimajuinu'g na'te' , “jugwita'gw aq nat nmug ji'nm ta'n gis tlimit 'ms't goqwei ta'n tela'tegeia . 
nu , mo pipanimulu jigla'lan ugs'tqamug gatu awna pipanimul nnaqapemg ugs'tawian mn'tu ugml'gigno'tim . 
ika’tatimk klmuejuapske’katik ta’n wen maw tmk ika’te . 
kjieleke’win pejili ksamuksi . 
na ketkuna'tisnaqmijua'jijaq a , lpa'tuji'jl a , me' mna'q newtipuna'likl kat . 
ntininenaq welimule , wleye’n niskam mijua’ji’jntininenaq welimule , i’paji weskaqelmulek 
nike’ ewe’wmn la’qittaqn aqq kloqwej ewi’ kit waltestaqniktu . 
mi’kmawey na telo’timk ekina’muemk ta’n teli-sapawsim , tela’tekemk aq tel-we’wmumkl lukwaqne’l ta’n tel-kina’muksin wjit ketanuj nme’j , lentuk , tia’muk kisna apli’kmuj . 
mo gejia'tigul tli usgumalin ujj . 
aqtɨsm - penoqita’suaqnankita’sual wen piluey ke’s mu ki’ ; ukk penoqita’sualsi ujit kji-niskamaqq mi’wate’n ta’n koqoweykekkunm . 
ula ekina'msimk nuta'q kulaman tepaskma'titaq nuji-kla'qa'lua'tijik kis-maliaptmnew nesana'q koqoe . 
je mu newgte'jit ta'n 'lsutmulte ? na teli asitemat , “saqamaw mo wen eimu . 
lue'wultie , mlknin me'j winsuti'l mu ktika'li , esnukwamkl winjikl koqoe'l jikla'tui . 
“kwi’s mimajuinu’k na pasik telo’ltijik . 
teliaq ta'n telimulo . 
jilapaquwikulten stike amaljikwe . 
mu 'gtlams'tasultiwoq na tujiw gilew 'nputititoqs'p 'gtlue'utiwaq ma apigsigtuam'gi . 
hughi : telte’t . 
msit we , mu kis , pilute'telmamin , wejkui'aqmit koqwajo'taqan newtetliapankiluksin wjit newte ta'n tel lukutl'tiji . 
nui niskamewi . 
nuji-pipanikesi : tami etl-kina’mut wen nike’ tl-lukwe ? etekl pukwelkl ta’n wen tl-kina’masis teli-mkumie’ja’tekem ? 
james frase , elukomisnl pile’l nuji-kina’muet , na alexander munro petkimu . 
ta'n tujiw we'jia'titeg se'sus na'te' , pipanima'tit , “nujigina'mue , ta'n pegisinu's' ? se'sus asitemaj , “telimulo . 
ta’n te’s’kl eikl mawlukutimkl aq elk kast’plewuti’l pipanimujik sankewo’tmnew suliewe’l aq kast’plaq elk wije . 
toqo me'kite'lmane , weli na'skwet nkijine . 
gatu telimuloq teliaqewei me' glu'lgt'tew ugjit gilew na ni'n jigla'sia' . 
“piley na u’t unama’ki aq pem-natelk lukwaqn aq pikwelkl pile’l ta’n tl-lukwess we . 
ketu’ msikue’keyap kisna te’sipowman . 
keith . 
mimajuinuigtug gepmite'lmulap ula ugs'tqamu , gaqa'tuapneg ula 'lgowaqan ta'n ignmuip tla'tege . 
amalkatemen kojua misoq tetoqi kispenen mu nuku kisi amalkawen (as cited in sable : . 
putu’s nekm plamuowamuksilitl aloqpogjikapim , kjikeptin watapsilitl alqopaqjikapim , keptinaq nekmowkw muskunamuksultiliji alqopaqjikapimua , tujiw ta’n nuji apoqntmu’ tijik mawio’ mi ta’n tujiw se’t a’newimk app nekmowkw piluamuksultiliji alqopaqjikapimua . 
ta'n wen getlams'tuit ma 'gtu samqwawg . 
mi’kwite’tm pastunkewaq pejita’tijek nikmaq attelmi’tijl pa’skit . 
ala’toq lukwaqn amujpa maliaptik aq wi’katiknn amujpa ewi’kik wtuisun . 
kujjinaqi'k nekmowki'k nemitu'tip ta'n tel nuta'q mi'kamaq klo'tmnow mi'kma'ki aqq wla ta'n pejita'jik aklasie'wk nsitmnew wla nekmowey ta'n mi'kamaq etli alsusultijik mi'kma'k . 
pekisitu'tij mijipjewey aqq tekweywa'tij wla ta'n wlmajita' sultij . 
hughi : ek aq asukom te’sipunqekip ke’sk mna’q alsutmuane . 
se'sus telimatl pie'la , “apaji pija'l 'gtespo'qwas'gm ta'n tleiawi . 
mu ketu eltasuwalatikusen kluskapa . 
mita ki’s sa’q eteksipnek paqtapa’qe . 
na se'sus telimaj , “menaq tetaputestnug ugjit ni'n lie . 
na ula si'stewei se'sus neialsit aq nemi'g'tt ta'n tujiw gisi npliteg aq minunsite . 
tujiw app kaqi’k wasoqitest . 
waqame’k wasoqa’tekemkewey wesku’tasik nopa sko’sia we’wasikt , aji-tkle’jkitew mimey nutai , toqo keknue’k ula wjit teli-menaqajewo’tmumk wsitqamue . 
ekmowk na newnemi’kl elpukua’timk , ewnemi’kl pkesiknn ntini , wjijaqamijue , tininue , telkwija’ltimkl aq wksitqamue . 
ne’wt kaqikisa’tumk wi’katikne’l na ela’tumkl etli-pu’kwetmumk wi’katikn etek “old fellows hall” kikjuk kejikiya . 
gi'lewe't'pnig aq gi'l ignmui't'pnig aq jigs'tmasg'pni 'gglusuaqan . 
ma’ koqoey pissuianu . 
se'sus telimugsie , “jugwa'lug alt nme'jig ta'n gisi msnoqopni . 
inen epek weji wjiku’ltiek pemi______________elkomiktule , wejite’lmule , wla wsitqamu tetliatkitemultiek mewikasultie . 
na lesui'paq iganpugultijig na teli asita'pugua'titl se'susa , “gigwajiatieg ta'n tujiw telueieg gi'l na samaliaewa'j aq mn'tu pitu'gwi . 
etl-kaqiaq puljaynewawt , sipuk aq l’uipu’lkewey eltoqsip etli-ktuknim , mulinji’jewo’kuo , klaptanewo’kuom aq tapu’kl wenji’kuoml wjit lukewinu’ . 
tlia nike kis piamiw nan kaskimtlnaqenipunkek apaqtukewaq pejotutij ut-teloltimkeweymuo , amalkamq katu newte tewji melkikenaq ujit mikmaq ut-telo[ltimkeweymuo . 
meski’k pa’qalaywaqn wjit ta’n telki’k salite’ kisi mawa’tasik wjit na kesalkusitaq ksaqmaminua ; telawtik suliewey kisitasik piamiw kaskimtelnaqenikl ika’ql wlak . 
amskwes na to’q tel pekiji se’t a’newimk na’tami mtln te’sikl na’kwek . 
wenl welteskua'it a' apiktantekelitl kisna aptuklit , na ankala'tit , tepa'tiji , tujiw aqata'ik apijo'tua'i . 
mita pasik anko'tmu'k aqq pasik emqatu'si'k mu na wen we'ki alsutmuk wla wsitqam . 
mimajuinu'k pejo'tu'tij koqoey ta'n ntuwi'skasito . 
na’tamiaw wenjitia’muk aq wenjitia’mji’jk ala’likiji . 
se'sus gejiaji getu pipanima'tit , glaman telimaj , “telue , ‘apugjige'l ma nmi'woq aq na apugjige'l nmitoqs' . 
nin mu lnwiktumueji , pekisin peji kinamasi mikemewei ektumuwem . 
mu na pasik e'pijik elta'qik wla nekmowey ta'n pasik wen kisi liet kisi attawaqtma . 
ta’n wen nuji pma’toq klujjiewey na maqtewi-mkwe’ litl alqopaqjikapim . 
pipanimit nuji-kina’muet ta’n jipal . 
elma’toqsip napoq , paqasa’sis aqtata’q aq ne’pasnl kini’squnej . 
epiji , ne’kaw etl-lukutijik mtmo’taqnewo’kuo’m . 
. 
ula lukowaqn kwetnu’kwatk kisi-kekinu’-kina’muan aq ksi-nta’-lukutinew wjit na’tami mi’kmaq ta’n jiptueke’l wjietaqq wli-pkit-lukutitaqq unama’kik aq ta’n wtapesultitaqq i’-nkuti-mimajuinu’ , wikmawa aq utanmua . 
pa’skite’kem , a’tukwem . 
l’nu’ qamiksuti ta’n mu nepknuk . 
kjijitute , kisi-ankua’qa’tisk tapaqne’l nemjinoqtekl kisna ta’n pasik koqoey pasik keskukl kiwto’qa’sik . 
i’l kjiniskam wtinaqank epi , wekuisitoqsamuk-sutiktuk tetli kiskatpi . 
mu pukweluk wen elita’suatk maqamike . 
‘ktu’tla’teke , kisknua’tekek aq tluwetesk ta’n na o’pla’taqan kisa’se’wa’taskɨp ta’n teleyn aq ‘kjiksu’k kisna kisknua’tua . 
weji wisuwieatimk nekaw etek tan tujiw teliponqek mawiomie . 
wa’so’q tetliqatami , ki’k eleke’witeweytali kisi mknimi , elsaqtek waisisueyki’l mesta kisiteke . 
campbell amalwikikes taqey tluwenes maliseetk kisna mikmaq etli amalkatemitij emteskm amalkewaqen kepetnol ewokuomk etek fredericton- , siknektuk (new brunswick . 
na gisteju teluisit malgu . 
kwlaman ma’ wespekiek a’pap , eljaqmumkis pku tujiw o’km sekapilasiksip tujiw me’ pku weskitjaqasi . 
. 
hughi : o’ na’tamiaw newtiskekipunqekl jel na’n kisna tapuiskekipunqek . 
. 
pugwelgig lesui'paq egitmi'tip ula muta na'te'l ta'n se'sus etl gujjiewto't mo gnegtnugup 'gjigan . 
na kisita’sis wjinu’kwatm ne’wt apaji-l’mieje . 
telkitasikit is written 
geji'g ta'n wen nujjl jigs'tuatl na apji mimajite . 
negmow ta'n gisi msnmi'tij ula iapjiwewei mimajuaqan guguntaq gjinisgam ugtwasetegm ilgwengutaq pa na wijei aq waseteg oqonitpa'qigtu . 
-t na mi'kmawey teluek ta'n koquey aqq ta'n te'sik . 
nike’alme’si . 
nipki , tluek nipniku’s kisna peskewiku’ . 
te's ne'wtewin na newte' ika'tan kmu'ji'j (puksuk) katu ta'puewin na ika'tu'nl ne'siskl kmu'ji'jl' tqamuewey ne'patu'n na nankl kmu'ji'jl ika'tan . 
wla na tewitke'jke'l na'tami al , wikisni'k na e'pit aq ji'n , aklasiewki'k a . 
miawla’kewey aq wela’kewey na’msit apankituj mita maliamtultipnik wenik tuji . 
amuj na geitu'tij ta'n telueia . 
se'sus neialsit unaqapemewigtug 
unama'ki wetapeksit nekm n . 
msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kisi-ika’lsin ta’n telo’lti’tijknutanmina , aqq kisi wekasin lukwaqaney nsituo’qo , aqq kisi-wekasin piley koqoeykejitumk aqq wulapesi . 
a’qai nkijine . 
na to'q nutuwa'tijik ta'w�nik wejkwisikwiliji . 
ne’wt kiskaje’ , eliet apje’jk poqtiska’sik etek nikantuke’l wi’k . 
na nike’ kmu’ji’jl tapuawtikl ta’n kis lo’ta’tit . 
ne’wt nekmowey kaqi kisa’tu’n na waltestaqno’q kispas . 
nike’ lintukk aqq tia’ muk kelu’sultiji . 
christi : eltu’sipnl nasmisko’tasikl ta’n ewe’m . 
wen ta gi'l getu ne'pe's ? se'sus na teli asitemaj , “paqalaiwaqan elugwa'p atlasmutigisg'gigtu . 
newgti mse'litl ta'n teli gnua'tasili . 
wejgu'eiap ugs'tqamug pa wijei aq waseteg ta'n wen getlams'tasit ma oqonitpa'qigtug i'mu . 
aqi-kisa’tu’n klmuejuapske’kati mu kisnaqa’siwun ktaqama’si . 
joh : elie’sip wenji’kuo’m aji-nikalt npuin ? 
se'sus na teli asitemat , “giju , me' menaq tetaputestnug ugjit mesgi'gl goqwe'l tla'tegen gatu mut sespete'tm . 
weja'tegemg na ajiet ji'nm enma'latl wigua , wigili . 
wla alasutmaqnn mu nenqi kitmi'tikl ta'n tujiw wla wskwjinu poqji ewilamiej aqq waju'taq ta'n tel lami . 
ne'wt kaqi kinuwa'taqatijik na santi mawio'miaq mawita'jik tujiw ilutmi'tij koqoe . 
'pgising tlimugsitesnu 'ms't goqwe . 
telima'tit , “ne'wisgegipunqeg'pnn jel asugom we'gaw gaq gisitu'titeg ula a'sutuo'guom na gi'l tl'te'tmn gisi apajitutes ula a'sutuo'guomg nesuguna' ? aq sigti paqalaiultiji . 
newtiskaq jel ukumuljin jel peskunatek jel nan ipunkek ( , captain . 
ika’j mawi-espitek wenaqte , nemitoql kun’tal nekm aq wji’nmum , kisi-mawomka’tu’tisnl piamiw nesiskekipunqekl kis-pmiaq ta’n tujiw pejiwsula’tijek wunijanual aji-wikultine . 
catherine poirier weji-nenut nastapoqa’site’wk mita wel-wikasijik naqsunk kisiasni . 
klusuaqney wi'katikn eltasik wjit + klusuaqnn ta’n tlwe’jiten koquey internetiktuk wjit l'nui'sim . 
e , kapmnt wjit kanata ankui-ika’toqs+p kji-pitui-mtlnaqnaikl wjit asep pro’kra’ . 
na tuji , pukwelkep kisiku mimajwinuk mu welitpitetemitiqw elnu kinamasut , amalkamk aq alsutemamk nutkoltijik mikemaq pejotutijel etkesenukewe . 
wenjitia’muk penetkultijik te’sipunqe , kwlaman ne’kaw pukweltew mlake . 
pem-pilua’sik ta’n telo’ltim , nemitu pilua’tekemk koqoey na amujpa ekina’masin piley tela’tekemk ula wsitqamu’ . 
douce wunki’kuk iknmasipnik mlakejuo’ql telamuksilitl nkutey eptaqnk ta’n tujiw malie’wijek jerse , e . 
na ta'puewei na iganpugultijig ap natgima'titl na ji'nmul ta'n ugs'tqamuilipnn nepapigwa'p aq telima'tit . 
ta’n wla weji kasa’lut se’t a’n na wla wape’k a’tlawekn temino’tasik aqq tepu’tjik e’piji . 
tapuipunqekl pemiaqek mtmo’taqney netui’skmus mi’kma’kikewey wasoqiteskewey mattaqte’kemkewey mawio’m , nekwow assoqoma’tu’tis tui’knek eltaqa’tu’tij ke’kwe’k tujiw siawa’tu’tij port hastings aq sipu . 
wasuekl ewikasikl aq stoqnamu’kl eltaqita’ql toqo maqtewe’k msit tami tujiw stoqnamu’k jajikiwe’ . 
awsami awnasa’sin apaji-pqwasiete , na amujpa eskmalt kiwto’qapilsin kmu’ . 
micmac |mi’gma : mtul’katlku wjit koqwajo’taqannmimajulnu’k wejkuaqml’tl ; article 
te’s wenaqa’tumk waltes toqo nanijik waltestaqnk ketkukjepulti’tij aqq ne’wte’jit panjo’qpit kisna nanijik panjo’qpulti’tij aqq newte’jit ketkukjepit na ne’wt wen ne’patoq-ne’siskl kmu’ji’jl ika’tutl we . 
goyetch , mr . 
mimajwinoq amalkatemititel natami newtiskaq jel asukom tesekl kojua-el ektapekiaqnn kisku . 
tlia'kispesaq wla na'kwe , mu wen sespete'tmuk mita l'nu'k teli ktlamsitasultijik ne'ata'tew elmiaq se't a'n tua'lu . 
te's newte' tqamuewey telkitasik newkl kmu'ji'jl ta'n wen kisi iko'tat . 
newt kisima’muio’pla’lul , pewalulnek keknuweyuksin aq ankweyuksin koqwajo’tiktuk aq kepmite’taqa . 
ta'n goqwei etl tluen mo tali ugtapsuninu . 
weji pgisinap ugjit 'pgisitun teliaqewei ula ugs'tqamu . 
enn . 
ta'n teli gtlams'tmoq ugwisunmg 'msntoqs'p iapjiwewei mimajuaqan wa'so' . 
ula ktapekiaqnn weji-ktapekiasikl wjit kkisikuminaq aq kniskamijinaqik ta'n pewatmi'tipnek siawiknan mi'kmawey aq teli'sulti'kw ke'sk koqqwa'tu'kw kina'matneweimin , wjit kikmanaq ta'n attikna'suatmi'tij ki's tlia , aq wjit knijannaq ta'n me'j naji-attikneta'jik kekinu'tmasultijik kulaman nekmow kis-siawi-kina'mua'tita wnijannua elmi'kni . 
. 
a/rural/boatbuilding_m . 
peju’k ketana’tisni . 
na wla l'nue'kati ete , pukwelkik l'nu'k wikultiji . 
. 
nsaqamam njijaqamijuiktukika’tui teli winiplnulkip , lp nqasi apoqonmuiklapis wa’so’ , klapis wa’so’ , li wunaqa’s . 
na msit wen jipalaji , jipala'tijik to'q msit wen to'q na {sikekna'sia ? : jipalujik a . 
nikantuk etek mekenawemkewe . 
ta'n tujiw malta gis tlueteg ula na apaja'sit aq apsgwa'sit wiguaq aq gim wigumatl uggwe'ji'tl malia . 
na agnutmaqan ta'n telimuloqop gis gisa'lugsioq waqamo'ltinew nisgamewigtu . 
christi : na poqji’sijek pajjo , kisi’sipni’k ewe’wan kikuaq kisna ntui’ske ? 
i’l ktinink ansale’wijik weji wlita’sulti’ti . 
ami wejiaq ? pasik wkapekiaqn aq a’tukwaqnmlkisi-kinua’tekek . 
ula sa’qewe’l ta’n teliaqip koquey keknu’wikasikl wiaqtekl kapmnte’l wi’katikn , na’tuen kisi-wi’kikl mawo’tasik , wi’katikn , wi’katiknn telimskl ta’n telteskmik tam , aknutmaqn , ekinua’taqn , wasoqitestasikewe’l aq ta’n nutmikl/nemitumkl napuikasikewe’ . 
kujjinaqi’k nekmowki’k nemitu’tip ta’n tel nuta’q mi’kamaq klo’tmnow mi’kma’ki aqq wla ta’n pejita’jik aklasie’wk nsitmnew wla nekmowey ta’n mi’kamaq etli alsusultijik mi’kma’k . 
atiknetmi’tis tlwljaqo’ltinew ta’n teliajipjutmi’tip tlo’ltinew wejkwita’tijek na’sik mu naqamasianuksip mimajuaqn unama’ki . 
tujiw qamsoq etl-inkla'titaq a . 
kiskuk apankitus klaptan . 
kitk kisi mnkima’titl katu joanne nekm app nankl kisi iko’tatl miamuj sugar nankl apankituat , mtln jel na’n te’sikl kmu’ji’j . 
ta'n wen getlams'tasit ni'ne , na 'lgowaqan tla'tegetal ta'n ni'n gis tla'tega' . 
mita ketu’ l’ma’tijik ankmayi , mu ketkuni’k ingouvilleaq aq mu enqa’ti’k jel wloqatalnew toqo sarah kisi-wisku’paji . 
geitu gilew mo gesalawoq gjinisgam 'ggamlamunua . 
katu ku’knaj tapusilijik kisikui’skwaq (tqamuewe’l , aqq kisi lo’taj nankl kmu’ji’jl na kisi apankite . 
kwlaman sugar weskumatl aqq telimatl " iamuj wetto'l mita mu milesiw . 
ki’l to’q kiskuk niskam mijua’ji’ , teltamulek ewlistimuinnujo’teken ki’l nsisinenji’ , pemawsiek me’j wiji-tkweywinpemawsiek me’j wiji-tkweywin 
nike’ sante mawio’mi aqq pa’tlia’sk pemita’ji . 
ne’wt kaqi alame’sik na ela’lut npuwinu wutqutaqne’kati . 
ne’wt kaqi kisa’tu’tij kiwtoqi alasutmamkewe’l na piskweta’m . 
gelutget ta'n sma'gnisg saputaqatg nopa sko'sia aq mi'gmewa'jg maqamigal ejigla'to . 
ne'wt kaqi kisa'tu'tij kiwtoqi alasutmamkewe'l na piskweta'm . 
ta’n koqoey wjit aji-wla’siksip telo’lti’tij e’pijik wejiaqsi : ministli’skwaq presbyteriane’l aq methodiste’l alasutuo’kuo’ml apoqnmua’tisnik wenik kina’masultinew teli-aklasie’wi’simk aq menaqaj maliamsim . 
douce hubert belhacheo’q na seskwe’kaq aq sapawsita . 
maasdam oqwa’qsip kjipuktuk penatmuiku’s , e . 
me kijka siawasik aknutmaqe , kaqtukwaqjij app amalkat apajasitek wikuwaq aqq papuwaqenemat wjit ut-maliewaqene . 
jijuaqa na wen pkwimu'l kwetapa'latl wla na nekmowey telitpiaq ta'n tujiw na'tuen pemwenaqa'toq waltestaqn toqo si'st ne'patoq tqamuewe . 
jigs'tmui'tisnn 'ntglusuaqanm , jigs'tugsitoqs'p elt gilew 'gglusuaqanmua . 
iganpuguit etawaqtmuat , “saqamaw wije'wi gesgmnaq nn'jan nepu . 
santi mawio’mi ta’n tel pukuwik msit mi’kmamaq maliama’tiji . 
en to’q kji-pa’tlia’ska kisi aknutmuasnik , westawu’lkweta nekm kisi aknutmuasnik , kilow ansale’wioq talite’emoq wla mtaweknninen to’q tali elasuttesnen pata’lnultiek kilow ansale’wioqtalite’tmoq wla mtawek . 
kulein ki’l hymn kulein ki’l pekui eleke’wis’kewin wa’so’ , pekwatuiekoqoj ntewlite’lmuksine , nuli wskijinultine , nuliwantaqo’ltinen aq mu ntejelite’lsultine , kulei . 
amujpa a’qatpiatek na wla’site . 
wpitn patatujk attikna’sik kelkik kmu’ji’japi ke’kutek te’sipow-iktu . 
te’s newtunemiksijik pejiwsulti’ti , na panta’tu’tij wtalasutuo’kuo’mue . 
ki’l kisite’t-mnekl’nu’k kustawia . 
eknu’tumksiekip elt ta’n teli lnui alasutamam . 
jijuaqa na wen pkwimu’l kwetapa’latl wla na nekmowey telitpiaq ta’n tujiw na’tuen pemwenaqa’toq waltestaqn toqo si’st ne’patoq tqamuewe . 
etna na na'te'l gujjiewta'titl aq tapusiliji ji'nmug gujjiewta'tiji maw neg . 
ne’kaw wetnu’kwatmi’tis koqoey ta’n wije’wk telamu’k qasawo’q aq klmuejuapskw ta’n wejiaq tet . 
na sugar tlisip sespemaji waltesaqnk telimaji “wlpik waltestanji’jk . 
ke’sk mna’q apaji-l’mieke , isabella aq douce wejelmijik teli-o’plsitmi’tij kajjimenaq aklasie’wi’simk . 
teluejik app pkisintaq tujiw semaqa’tiji . 
welsituasnaq pekisinlitaq ministla . 
na’sik wkwijl apiskiluayjim-kwelisnl teli-pkitteskmumk (newtiska’q jel ne’wt te’sikl na’kwekl) 
eykik wel-nenujik ula lukowinu’k mita nata’lukutijik kisna wetnenujik wjit tetuji wel-wikasijik naqsunk kisia’tijik kisna wetnenut ta’n teliaqsip na’tukoqoe . 
wla kuntew ma niwianuk ta’n ketui pikwelk wen elie . 
gatu ta'n tel pita'q wela'gw mo goqwei ne'pa'tue . 
telima’tisnl alaptmuan wpis aq wsukuni mita tewaskitekl samqwan-iktu . 
tuaqtesgugsitoqs'p ugta'sutuo'guomua . 
si’stewey na’kwek na tujiw wutqutam . 
niskamijewitki’k pa’skite’ketki’k aq loqte’kniketki’ . 
katherine elp apoqntikisnek s . 
mi’kamaq nekmowkw tel ketlamsitasultijik msit koqoey kiwto’qa’sik wla wskitqamu weja’tekemk wen weskwijinuit mi’soqo kaqie . 
gatu telueioq gisi ns'tasultioq ta'n goqwei nisgamewei gatu mo getlams'tuiwoq na tujiw ilsumugsitoqs'p ta'n tel pata'taqatio . 
levesconte ala’toqsipnek mtmo’taqneyek tel-salawa’luj mime’jk aq malsano’kuo’me . 
apoqntmn wsitqamey iljo’te . 
mu na ne’wtsin , na’sik aji-pukwelto’t nip . 
na tlia , pra'fns wjit nopa sko'sia aq mi'kmaq tel-nmitu'tij kitk wantaqo'timuow aq wla'matutimuow wjian ta'n teli kjijitu'kw wetapeksulti'kw ta'n koqoey teli-kpmite'tmu'kw aq ta'n teli pilu'qamiksulti'k ; 
se'sus na telimaj , “megnuloqop newgtisgegsioq je ta'pu aq newgte'jit gilew mn'tui . 
kiskuk nike' newte' tel lukutiji . 
mita etlite’tk pukwelkik kisankua’ti . 
ta'n tujiw piskweta'tij we'jia'titl mijua'ji'jl etlnuneskwelitl wla wkwij , toqo ki's neplisn . 
kiskuk utanjijel teluwitemitij ektapekiaqn mikmaq kepmitetemenej ektapekiaqn (mikmaq honour song . 
pa’tlia’sk nekmowkw mu kesatmu’tikip waltesta’tim , mita kisikuo’p ne’slijik wte’pitem . 
msit wen wejkui'aqmit koqwajo'taqan kisi-ika'lsinta'n telo'lti'tij knutanmina . 
kisna $ , robi , jones aq whitman malsano’kuo’mua . 
wjit ta’n teli-apoqntik wutan , pukwelkl wutanl etek wejuowk aq kanataewe’l mkite’taqne’l iknmusnl katherine mclenna . 
te’s ika’q amskwesewey wikewiku’s na mawita’jik mi’kamaq kjipuktuk aqq app ili sku’tmi’ti’j wla ta’n koqoey kisa’matulti’tip sa’ . 
amujpa elika’t whitney pierk aji-mawo’lan lukewinu’ . 
l’uiknek tepknusetk jinpeknut tujiw atlasma’lut tapusijik tepknuset . 
ni'n na ta'n wen ignmuloq waseteg aq musga'tuloq ta'n 'lta'goq nisgamewigtug pas'g me' gijga'ji'j wasetew ugjit gile . 
belle etlkina’mues pekte’snuk mukla’qatik na’tamiaw newipunqekl jel a’qatayik ke’sk mna’q malie’wi’tikek alec granta . 
kisikuo'p nekm etuwiw walnoqsasit katu kisikui'skwaq anapsasiji . 
gatu me' menaq gisita'sultiwoq jugwita'new ni'neg glaman gisi ignmultoqs'p iapjiwewei mimajuaqa . 
tujiw nastekl ne’siskl kinikwek . 
nkwisk aqq nujijk na tapuewajewultitaq aqq sistewa , na ma nukutenuk koqwey pipanimkewey tan koqwey net meta nekemow teluitaq nekemowkewey (william nevi , personal communicatio . 
ula ktapekiaqnn weji ktapekiasikl wjitkkisikuminaq aq kniskamijinaqik ta'npewatmi'tipnek siawiknan megumaagee aqteli'sulti'kw ke'sk koqqwa'tu'kw kina'matneweimin . 
pas'g wesgumatl ta'n wen petgimtl aq wesgutg ta'n negm puatmli . 
hymn nuel a'lelwi' . 
kujjinaqi’k aqq pa’pe’wa’ki kisutmapni’k wla nekmowe . 
tepayjimatl wali’j-iktuk toqo meski’kewey walipot kikjuk ete . 
mawikwayk nemitu’kek tel-wla’sikek teli-tplutekemk staqa nike’ jiko’tekemk awti , aji-tkle’j teli-o’pla’tekemk aqq tel-maliaptasik etli-o’pla’tekemk mattaqte’kney-iktu . 
na’tami asukom te’sipunqek , wejieyap maryland aknutmaqney mawio’mi wjit pajjoq etlitasijik baltimore-e’plewpijik amalsasijik kisiusnik ek na eymu’tiek newtikiskik iloqamkitji . 
app nike’ ketu a’tukowuloq ta’n l’nu’k tl se’t a’newultiji . 
pa na wijei ta'n tujiw weji ugs'tqamultijig wejuli nisgamewigtu . 
na iganpuguit wett'g ula samqwan ta'n gis gawasga'tas'g moqopa'qigtu . 
ta'n tujiw 'pgising negm musga'tuataq mimajuinu'g ugs'tqamu , ta'n tel lue'winuulti'ti , aq ta'n tel pata'tegewinuulti'ti . 
i’l wksitqamu’k tewa’lulkek epkwa’si’si . 
ekina’masuti tettew kwlaman msit wen kisi tle’tew ta’n telmenuekej aqqmikikna’tun ta’n tel kepmite’tmau’klmimajuinu’k koqwajo’taqnamual aqq alsusuti’ltapjiw ki’s etek . 
meski’kl loopsl mu nuta’nuk ne’tapin we . 
eloqma’tasikl mikekn ta’n nastekl qasawo’qe’l mipit , nkutey telikkl wpitney-iktuk nastek . 
ta’njiw mawa’tmk amskweseweyek kji-pitui-mtlnaqnaik , na tla’sitew na’tami , l’nu’k kisi kina’muaten aq , pile’l lukwaqnn kisi’sital kitk tepaw aq l’pa l’nue’kati’ . 
msiku’l kaqi tmasqite’kl pskweso’qn-iktu . 
gatu tla'tegeia , je tlia mo 'gtlams'tuiwo , 'gtlams'tmugoq ntlgowaqann glaman 'gji'tutoq nujj ni'neg eig aq ni'n eim negme . 
telui’tupnik nujimuet aq kaqi’sk siaw-kina’masultipnik kina’mua’tine . 
gatu ta'n tujiw wejo'tm gis gwija'si , nat wen piluei tmg gis gwija'si . 
msit wen elika’s kina’matnewo’kuo’m , we’kaw nuji-kina’mue . 
nutkwek jinemjij telimata unkiku aqq saqmawel ut-utanmuaq kiskaje . 
ta'n wen mo siawqatmug ni'neg ejigla'lu , pa wijei aq nipispaqan ta'n weji tmta's'g gle'pmenaqsigtug aq gaqi gispate . 
ma ilsumam'gig ta'n tel pata'taqati'tij ta'n mo menuaqaligupnig mo jugu'ewasn aq gluluaqas . 
kisu’l , wela’liek wjit wla na’kwek kisi iknmuie . 
na’sik keknue’k a’tla’wek . 
na malie'waqan gaqia , se'sus aq uggwit , ugjignam , aq unaqapemg el'ta'jig gapelniamg aq eimu'tijig na'te'l ta'suguna' . 
ula lukwaqn mu etenukl temsaqasikl aqq metue’k tel-lukwem . 
ge's wasete , amujpa siaw tla'taqati'gw nisgamewei 'lgowaqan gjinisgam ta'n petgimi . 
gjinisgam ta'n ignmuaji mimajuinu'g ugjijaqamijua . 
me’ kiskuk pantetek na lukwaqno’kuo’m pasik na’tuen piluey alsut . 
kespiaql nesipunqekl kisna newipunqekl poqji-kisiku’eyap aq aptikieya . 
pekijialutkek ula mtmo’taqneyek aq kisi-npikek maw kisikuitl wkwis , peter levescont , siaw-maliaptiksi . 
ika’tumkis piley “bloomingey” mulin e , loqwa’taqney mulin e , mulin etlitasikl taqmoqtekl e , aq newtanqekewey mulin e . 
mi'kamaw kelnik ewni'skopalikaqnji' . 
alasutmaqnn teluisik . 
iknmuinen kepmite’lsultine , klaman kijijitutesnen msit wen newte’kj wejiet . 
wla ta’n samqwan aqq wape’k a’tlawekn kisi we’wmi’tij na newte’ tel waqme’ . 
na kwitnkl aq jinemuk pemsultitkik musikisketuk aq paqesiatiji . 
ekatu aluwamsiseni . 
gesgmnaq telianugweg mu nenuaqap gatu gjinisgam ta'n petgimip ugjit sign'tuan samqwanigtug telimi , ‘gi'l nmiates wejuli nisgam nisa'sitew aq i'ttew na ji'nmu . 
ap eimu'tijig jijgluewjig ta'n ni'newe'g gatu mu eimu'ti'gw ula te . 
kiskuk nemitu’k ta’n e’pijik tleyawultijik pierk teli-knekk pejita’ji , mu pasik niknana’tu’tik koqoey wutanmua , eykik siawita’jik nikana’tunew msit tami kmitkinaq mawio’mi’l wjit teli-ktlamsitasim , lukwaqne’ , ta’n telo’ltimk aq kina’matnewe’ . 
perr . 
ala’tuek kg . 
mnikuk alame’sik aqq santi mawio’miaq mawita’jik aqq ilutma’tijik ilutmi’tij ta’n tle’ktitew se’t a’newitn aqq ta’n mawio’miey koqoey nuta’q ilutmne . 
elamukapnikl esemiekl apj níkej kiskuk telamuktej penekenmuin niluna . 
santi mawio'mi ta'n tel pukuwik msit mi'kmamaq maliama'tiji . 
weja’tekemk elqanate , sipuk aq l’uipu’lk telitasikip aq tel-kiskaja’tasikip sipe’kt . 
amujpa eskma . 
tli’a na ula koquey tleyawik wutanminal tum , pi’tn institute siawi klo’tew koquey menaqa aq menaqa anko’te . 
nuta’jik t’an pemkina’masultijik aqq ta’n pema’tu’tij kina’matinewey maw wi’kmnew l’nuey koqoey mita mu nike’ maliaptmuwk pukwelk koqoey ksika’site . 
kejitu'tip ta'n tewji nuta'q mu kaqi ktananew kisna kaqi kwitamalanew waisisk kisna mime'jk ta'n weskewita'tij mita tlikina'muksit wen nenmn ta'n tijiw poqji kikiasiaq mijipjewe . 
pekitqatkis ksnukewo’kuo’m etek kjipuktuk aq wutjewijik assua’tisnik kjipuktuk naji-mittukwalane . 
wikuoml ki’s kaqmultikl aqq ki’s mimajuinu’k etl wisukwa’tiji . 
ika’qek klmuejuapske’ka’timk aq sqna’skewey una’ma’kik aq suliewey piskwa’q ula lukwaqne’l na pukwelkik wenik pejiwsultisnik unama’ki . 
" lpik waltestaqnji'j " aqq ne'wt ne' patoq joanne app ne'wt ne'pato . 
nujikina’muet pekwatoqsip . 
douce elizabeth belhacheo’q ne’pa’sipnek epsimkeweyek tewije’kek asukom jel ukmuljin tepknuset , tapuiskekipunqekl pemiaq . 
teluejik na e'pite's teluisit a'nis etli nmiasna kijinu ma'li . 
etamul newgte' tli angita'sultinew aq wijei uggamlamunual tl gwittetal nisgamewigtug pa wijei aq gi'l nujj aq ni' . 
apjiw ne eyk na’tuen ta’n nujimaji ta’n weskwieliji wlmajita’ sultijik katu ma atkitemulti’k mita eykik teli ktlamsit asik mu wen mewima . 
kisiwsimkwawi won't abandon 
ta’n teli-kjijituekip seyeimik 
na glusuaqan ta'n wesgutma , ilsumgutaq ugtejgewei na'gwe . 
ta’n telwekasij wen wkoqwajo’taqann aqq wtalsusuti’m , msit wen mimamujpa wije’wkl tplutaqann ta’n teli-asite’lj kwlaman msit wen nenuite’tmuaten aqq kepmite’tmuaten wkoqwojo’taqann aqq wtalsusuti’ml aqq wijetultital ta’n tel nuta’q nsituo’qo , wantaqo’ti aqq kelu’lk wjit msit wen wla teli-alsumsultijik mimajuinu’k eleke’wa’ki’ . 
etna na ula ji'nm teluisit nigotimu . 
ne’wt poqji wenaqa’toq koqoey na mimajuinu’k poqji temkatultiji . 
ta'n wen netutmat apjiw pikwelkl kisi iko' tatl aqq kisi kqama'ta . 
a’n te’si’kw kisi sikntasulti’kw mawi ksikekmuksi . 
mikmaq jinemuk aqq epitjik saq eweketutitel kepmitasikel unjatpel (head dress . 
metue’kip etl-kina’masimk na’te’ . 
ta'n tujiw teppit ugtuluaq smtug iga'jig ta'n getu 'lta'pnig aq oqwa'ji . 
saqpi’tij , tlia’j tekle’jit wen wikit nkutey oqatnuke’l black brook ’se . 
apjiw uleiugsi'gw aq teliaqewei telimugsi'gw ugjit nisgam . 
kesi , mkumi ta’n tujiw etek elipitue’ , teptek koqoey walipotl-iktuk ke’kwa’tumkis mkumi’ktu . 
sarah kejitoq ta’n douce etli-anko’tk pe’skewey elmiaq nuta’ti . 
weli pgije'geg na wijei na'gweg se'sus we'jiatl 'gjia'sutuo'guomg aq telue , “ge' angapte' , gisi npisine . 
na wla nekmowey telui'tmik esatikjawlet - kisikuo' . 
getmite'tg 'ms't goqwe . 
oqonitpa'q wejgu'aq aq ma wen gis lugwe . 
tamuleg ignmuinen gisgug ta'n goqwei nuta'maie . 
kiskuk awije’jijik wenik siawitu’tij ta’n telo’timki , aji-kate’kemk aq wi’kipaltim . 
siku’skewisnaq nutqwe’ke , wji’numumaq john carpentero’ , malsanaq aq nutewistoqa , nepkek nekm amujpa maliamasnik wikma . 
ula pkesiknn aknutmaqn wjit mattaqte’kemk port hastings weja’tujl yvonne fo , port hastings historical society (aknutmaqney mawio’mi . 
na palasiaq nutma'tijig me' pugwelgig el'ta'liji se'suseg je mu sa'neg ugjit sign'tugsinew aq majulgwalane . 
topjipkelmulek hymn ki’l niska , jipkelmule : ki’l saqamawin pa’qaqnimtoqualne . 
katu ktik attmk ne’wtewij na nekm kespu’tue . 
mikwite’tk telui’tiksipnl ta’n dynamite nekwasa’tumk “hs” mita na amuj tel-niktuika’sik ika’tum . 
nemi'g'tt ji'nm gaqamit jajigtug qospem gatu mo nenuaqatt ta'n weni . 
aqq essisoqnik etek klujjiewey kmtniktuk na elta’ji . 
piluey malike’w wajua’lut wju’s . 
aqq nike' ta'n telpiasit na tlpitew waltestaqno' . 
, n . 
tepknuset tepkisa'tasit wjit mi'kmaq wetapeksutiwow 
woktukodea pegedunumadimkawa mo kese kejela'tasi . 
mikmaq usitkamu , estekej kaqtukwaq aqq wasoqetes , akutultiji mimajuwinu . 
espi-kjijitekete , 
ke'sk pemi so'qita'm . 
hughi : ne’w kisna na’n telkilultijik maw-pukwel-we’wkipni . 
ukwaqno’kuo’m tmk elkimuksiek angie tujiw klmuejuapske’kati . 
aqq elt mekite'tm maw-lukutimkik aqq mawkwamkik wunaqapeminaq l'nue'kati , wutan , saqmawe'wa'kik aqq kanata kaplno'lk aqq elt nuji-apoqnmua'tijik kulaman wula'sitew telo'lti' . 
msit jipji’jk naspultita . 
eymu’tisnik wenik apankitmi’tis l’taqa’siktn ktaqamkuk aq qame’k eleke’wa’ki . 
pemiajelk wjiksu’ , e’pite’sk pemi-aji-kitnma’tiji , tel-mawo’ltimk aq tel-we’jitumk lukwaq . 
amskwesewey mattaqte’kemkewey a’papi wjit mi’kma’kik aq unama’kik eltaqa’lus mattuesuatp mi’soqo qamso’q te’wamkit . 
kina’mua’tijik . 
espitutmikewey kina’matneweyiktuk ey , 
pe’nuku kaqia’tukwey aqq ajipjulk me’na’t wen wla a’tukwaqn wji kinu’tmasin aqq nekm ankua’tu . 
igantesgaq pie'l aq tmg iga' . 
sestewey kikjalukwej ut epitese , na nekem mekenut maliewalan ula jinemjije . 
etl-kina’masultijik tewijo’ltisnik l’uiknek mi’soqo tapuiska’q jel ne’ . 
nilun tena ntahcuwi ‘sapi tpitahatomone . 
ala’tuekipnek sa’qeweyek lakkla’nsek wajua’tuekip ki’kli’kwej , na’sik klapis ejiklo’likitipni’k tujiw pasik wenjitia’mu . 
gimewistoq aq telimat , “nujigina'muet pegising aq getu nmi's . 
e’pite’ , natalie stevens maw wikikl wisunn ta’n mimajuinu’k menuetke’titl wskwijinu’l alasutmelsewuksili . 
welnasik tmi’knatkw jil-wikasik wtuisunm “ . 
walipotl puni asuwita'ql katu eykik kikia'skiteskma'tijik na a'sukujik malsano'kuoml elt pepjoqita'q . 
ta'n tujiw e'pit getu un'janit geitoq na poqjipne . 
me' pugwelgig getlams'tua'titl ugjit ta'n goqwei telueli . 
elg 'gsispa'tui 'npitnn aq nun'j . 
tujiw viola christmas aqq malkalit gloade ktikl mtaweknn pema'tu'tit . 
na ula wet tliaqap ugjit tlian ta'n goqwei gis wi'gas'g'p gjinisgam ugtwi'gatign : “je ma newgte'gtn ugtwaqan'tem tmta's'gtnu . 
wela'kwe'l app mawita'jik kikjuk stageiktu , jiksitwa'tiji aqq ankama'tiji l'nutesnultiji aqq ketapekia'tij . 
siaw tpi’kettal mi’soqo kaqia . 
telamu’kipni’klesmie’kl apj nikej kiskuk tlamu’ktijpneknmuin nilu’nal teliapiksiktaqajikwekaiwinamiji’kelp ki’l niskam tli-apiksiktui . 
eymutijik mikmaq kisikuk mikwitetemitij nemitutis neskawet setanewimkek mawiom , meskik mikmaq ut-alsutemaqeney mawiomi etl pemiaq unamak , putlote . 
msit wen wejkui’aqmitlkukwaqann wjit wutanm kwlaman kisi’sitew ta’ntelqamiksi . 
gejig't gjinisgam gelulapnn mowisal gatu ugjit na ji'n , se'su , mo tali gji'jiaqat negm ta'n weni . 
hughi : amujpa wetnu’kwatm tel-lukwem . 
kitmaqnn nekmowe’l pasik kmu’ji’j . 
mackayal jukakiman nuji-kina’muet , hugh munroa , mniku . 
iga'tutes ntmimajuaqanm muta ni'n 'lpa na tel puat . 
sugar 
gjitm geitu'tij na ula teliaq aq na wejia'p gi'le , aq negmow getlams'tmi'tij gi'l petgimi't' . 
mu etenuk weljajiktek epatua’timk ta’n walipotl tl-klpisuna’ten eskmatmumk panikiskia . 
mu etenuk wiyus ul , telimat . 
meluij welta’suwaltultiji . 
msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan ta’n telita’sij aqq ta’n telue ; wlakoqwajo’taqaniktuk wiaqtek wen ta’n telita’sij kesma’q wen sespeta’sualmint aqqkisi kwilmi , msinmn aqq iknmuetun kinu’tmaqan aqq ankita’suaqan ta’n pasik mataqa’taqanewe’wk aqq ta’n pasik tet . 
ta’n tujiw pijasitew etlkina’matimk aq ta’n tlipitqatɨte . 
tan teken mawi entaamalka , mawiw pekiji amalka , na weteket aqq kepmitetaqen pekisitoq ut-utanem . 
mita nike’ siwk , douce kejitoq amujpa lietew liksa’q aji-ila’muan alsutmi’tijl walipotl na’te’ . 
mikemewey klusuwaqen kikwaju eweketasik ujit wises (wolverine , pukwelk mikemewel atukwaqen kisitasik ujit ula puski patateket wise . 
wa’qij ne’siskl maylil tel-pittaq aq na’tamiaw newte’jk mayl teliske’ . 
na’tuen ta’n mesiketk kastɨplewiktuk kisna kpno’ewiktu . 
tujiw app ne’wt ntlmaqnm ketaqateskmuksiap ntun . 
dominion coal company i’ko’lasnik newtinemiksultijik wenik te’s klmuejuapske’ka’tik na wenik tekweyatultijik nkutey telo’ltiji . 
ki'l lnu'k nuji ksalji . 
tan ci mawoluhkhotiye , psiw tehc woli pomiyewiw etoli mawi wikultiyeq kitahkomikumon new brunswic ; psiw tehc sankewawsultipon naka sankewitahasultipo . 
ta’n tujiw ankamk nemitu ajipjutaq , mlkikno’ti aqq kiskuk nemitu sespeta’si ; metu’kaqnik wsitqamu ta’n eymu’tijik knijjanaq kisku . 
newte’jk na’kwe , sikta’tisnaq kulkwi’sa . 
e'sus ewlite'lmi , e'sus ewlite'lmi . 
mildre : na’te’ ? 
tapusijik nuji-kina’masijik toqpijik te’s pataluti aq msit lukwaqn elukwatasik ewi’kikemkewey kun’tew ewe’wt wi’kikne . 
douce kejitoq winikiski . 
kisap mekikwyka . 
na tujiw se'sus ap apaji asoqoma'sit na sipu teluisig jol'ta , ta'n sapatis i' tl sign'tuep aq siawqatg na'te' . 
knekk wetsitmunkl pepkijeta’ql aqq mimajuinu’k metewelmultijik aqq se’skutijik “ta’ho . 
ula ta'n goqwei teluep gisa'laji lesui'paq iganpugultijig wejo'tmi'tijig ta'n tel gisi pgwatu'ti , ne'pa'ne . 
msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan kisitun kisna nasa’sin lukewinu’k mawlo’mlwewta’n anklo’tmuaten ta’n tele’ . 
hughi : moqwe , l’pa je mu newte’ji . 
l’nikmu’jk nikutijik nipuktu , na’sik mu meskilulti’ . 
tlia’j na wisun belhache me’ ewikasik pekitawe’l wjit weji-wisik kwesawey etek na’te’l mu ewikasinuk mattaqa’tekemkewe’l wi’katikne’l aq mu nenmi’tik pukwelkik wenik kisku . 
telimg'pnig wegla ge's eimaneg ugs'tqamu glaman ulgwijultitaq pa wijei aq ni' . 
amujpa aji-nqana’pa’tiekip nikmanaq qospemua , tujiw elmayjituek tapaqn-iktuk kisna “tractor-iktu . 
telukutijiknujiapoqnmua’tijik eymu’tijik aq tlimultaq ta’n koqwey teltek ‘kji’tun kak aq ta’n wen kisiopla’l’sk’ . 
wujjie , kulein ma’l , aqq wel ketlamsitasi eknu’tmuksiekiti . 
na’sik mu etenukip wjikana’qamitk mi’soqo pemia’q newtiska’q jel ukmuljin kaskimtlnaqnipunqek . 
l’pa kejitu ktlukewinu’minaq maw-klu’sultijik kmitkina , aqq msit attikneta’jik menaqaj ankweyuksinenu aqq wla’siktn teleyu’ . 
[na mimajuinu ta'n getu pisgwa't wa'so' , amujpa weji pisgwa't ni'ne . 
ula na atukwaqn uwjit tan amaljikwej temk telimsenkek piptoqi-wikasikl uwpikikw aq uwsukune . 
na tlia . 
na tujiw lesui'paq iganpugultijig pipanimtultiji , “etug getu ne'pa'si ? etna na ugjit wet tluet ma gisi 'lta'gw ta'n negm elie . 
“nujjeg ugji petgima's nuji apoqonmuet na wejuli nisga . 
ne’wt kmu’jm we’jitu’n na tujiw ila’kittu’n mi’soqo tlki’k (″/″/″ . 
pekiji-mkumie’ja’tekeyap ke’sk mna’q eliwsiwanek kejikiya . 
pesqunatek te’sijik siwio’ltijik wenik maw tepita’snik setamk van zutphen wutapaq , elayjimkutisnik maylil pemwije’wmi’tij ewey awt , mi’soqo kaqwiamke , na’te’l tekweywa’tisnik van zutphenaq nankl ekntie’wimkl ta’n tujiw eliwsi’tijek nekmow ika’taqaneymuew etek mulapukue . 
pa na jijuaqa tluen ni'n ma nenuaq negm na tli nta egsua's pa wijei aq gile . 
comstat na ta'n teli-iloqaptasik piskwa'q kinua'taqn teli- o'pla'tekemk wutan . 
tewopa’timk tuopiti’ , elapimk kwesawey teluisik belhache’s point mi’soqo telamnipukwek nemitoql walipotl pemi-ilajuktasikl poqtaqteken aq ta’n tle’l mtaweknmua . 
aq elp eli’sikewa’tisnik aq kesistaqnikewa’tisni . 
ipanimuleg ilgwenan mimajuinu'g glaman majulgwalulta . 
aji-nqasiut naqsun aq pajjo . 
“wlpik waltestaqnji’jk” aqq ne’wt ne’ patoq joanne app ne’wt ne’pato . 
na ga'qann apt'sqqa's'g . 
gatu ma gisi gtlams'tmu'tiwoq ugjit ta'n gis tlimuloq na tujiw 'gtlams'tuigw muta mesgi'gl ta'n goqwe'l gis lugwatma . 
newtiska’q jel pesqunatekewey kaskimtlnaqnipunqek , ke’sk wejo’tasimk miaw wl-pmia’ , tke’snuk liksa’q aq liksa’q wel-pmiaqsipnl wutan . 
toq-kwitamti’tisnik jerry macdonaldal aq ed zwickera . 
mi , mesnkisnl mattaqte’kne’l wejiaql na’te’l aq pilue’l wutanl tujiw siawa’toql mattaqa’teknewey-iktuk wejuow wutan , we’kaw l’uipu’l . 
ta’n telopla’teke , aq ta’n etli ilsumutɨ , 
na’tamiaw tapuipunqekl wikiekip wiaqajk tujiw eliwsiekip big interval , amish kisi-weskwijinujek e . 
mawelkik ukrainianaq pejiwsultisnik e , ek aq ek at-lukutijik sqna’skewey etlitumk tujiw pilue’k aji-klmuejuapske’ka’tisnik wasikusikank aq domionion . 
nige' welgwijing muta un'jan gisi ugs'tqamuilit . 
ma ilsutmuam'gl ugtlue'uti'l aq ma mn'tua'gig 'lgimam'g gatu gis geggung iapjiwewei mimajuaqa . 
gigjiw ula ga'qana'tas'g eteg's temig samqwan walgopaqte . 
te’s ne’wtewin na newte’ ika’tan kmu’ji’j (puksuk) katu ta’puewin na ika’tu’nl ne’siskl kmu’ji’jl’ tqamuewey ne’patu’n na nankl kmu’ji’jl ika’tan . 
i’ alsutkisnek john mackenzie o’q (kenny murphy wniskamijaq . 
mattaqte’kemkewey mtmo’taqo’kuo’m ka’palu’s , pasik newte’jksip pikwelkl elakutikl unama’kik 'se . 
sit elqanatekewe’l wesku’tasik , eji-npisianik newijik mi’kmawe’knepiteka’tijik nkijk aq ni’n na wkwisualkisinpis , kiskajeyi siawa’si . 
app nekm newtute'k na ta'n kislo' tatl kmu'ji'jl na newte' mena'to . 
nutmn ugju'sn aq ma gis tluewn ta'n wejiaq gisna ta'n liate . 
klapis we’jia’titl wikuomiktu . 
lawrence mikawe’k unama’kik aq ktaqamku , ula miniku weju’si , metuipuk aq ewne’ . 
ne’kayiw alasutma’tiji . 
ki’s wejkwapniaq kweltamultimk alta’jik mimajuinu’k emittukwaltultijik aqq pite’ma’tiji . 
sipuk etek pierk kisitu’tis dominion steel and iron corporation aq pukwelkik se’k wejita’ji , api’s lasui’paq aq kantakwejk (west indiesewaq) wikultisnik mtmo’taqne’l wenji’kuo’ml etekl na’te’ . 
ke’jel nike’ a’tukowuloq ne’wt waltesta’titek sugar aqq joann . 
ta'n tujiw meketa'tij kata na pikwelk wen wissukwatl katewapu'l kisna pkwasaw elia'tij . 
nkij na’sik netuiskesni’k maw wlpultite’wki’k ’sek na’sik tekle’jitki’k keleywasni’k tujiw iknmuipni’k ni’ . 
gatu mo al wije'wagupnn muta mo sangewite'lmagwi lesui'paq iganpugultiji . 
petrie nta’mattaqte’keli . 
alexander munro aq wte’piteml catherine werrmunro pekisinkisnik kjipuktuk e . 
we’kapekit , telawtiksi : pipnu’jaqmatia’tasik tapsuney lisqeikney - $ , etlkasikwa’timk - $ , aq keluskikk tapsunney lisqeikney . 
na pugwenniji unaqapemg nutmi'tip ul , teluelij , “ula gina'masuti wesami mtue' . 
weskwijinuis e , ta’n tujiw kaqia’q matntim , na mu mikwite’tmuk matntimk na’sik mikwite’tk wujjl aknutmaj ta’n wikmaq tetuji wejuo’ltisnik mimkwala’tijik kanataewe’k sma’knisk lakkla’ns-iktuk kwlaman ma germanaq tala’la’tiki . 
amujpa naqani’katmi’tis samqwan e’we’wmi’tij pitn-iktuk wet-lukwek nqani’kney tujiw knekk elapilmi’tij we’wmnew nekmow aq wjit waisis . 
wejkikweyanek we’koqma’ , i’we’wmekipnl na’puktaqnn plamue’ka’tie . 
ne’kayiw wisunn mekenasikl aqq pestie’wa’lujik kisiku’ . 
lesui'paq ugtli'sutimuaq telui'tmi'tis petse't . 
na tel gne'ge' , wel oqonitpaqiaq aq se'sus menaq pegisinugwe . 
se'sus asitemat , “apjiw etlewistuap mimajuinuigtu . 
etna na negm ta'n telui'tut na gjiglusuaqa , gisa'toqop 'ms't goqwei mimajigtn aq gisi ignmuataq mimajuinu'g iapjiwewei mimajuaqa . 
ula ugs'tqamug mimajuinu'g gitnm'titoqs'p gatu ml'gito'ltig ! wissuignemg'p na iganpuguit ula ugs'tqam . 
te's wen wenaqa'toq waltestaqn toqo ne'wt ne' patoq na ika'taj ne'wte' kmu'jij ta'n tett epi . 
mtmo’taqney tplutaqn telteksip lukewinuey wi’katik , ne’aqa’tumk aq ta’n wen nujeywajik lukewinu’ , mekenaji lukewinu’k na elkimatl nuji-mawo’lan lukewinu’k aji-kinua’tuan e’tasiw lukewinu’ . 
na tujiw se'sus eliet selusalemg muta pem gigja's'g lesui'paq ugpestiewtimuow teluisi , “siawa'timgewe . 
ta’n teken lapulusan etlkenut ta’n o’pla’teke ; 
ala’likitipnik na’tamiaw tapuiskesijik wenjitia’mu , eteksip weji-tepto’t mlakej na na’tamiaw newtiskesijik jel na’n malike’wji’jk mlakejk poqtikimkitjik te’s ekntie’wim . 
naqtiki’l koqoe’kl ekinua’tuekl siwkw mita kejitoq nmittal pmi-l’mie . 
hymn nuji ewlite'teke . 
gisi ignmuataq iapjiwewei mimajuaqa . 
wen wniskamijewiliji mekite'lmaji aqq ketlamsitwaj . 
mimajuinu’k nespu ika’tu’tij suliewe . 
e’pijik wutank kaqapijo’la’tisnik naqsunk aq ekna’taqne’l etl-mawita’mkewey wjit wenik peji-mittukutijik aq wsupu’taqn ika’tasiksip wjit ta’n wen kisaptmuj maw-wltek wtlukwaq , mittukutite’wk ika’lusnik mknanew kespu’tuelitl na mekena’tisnl catherineal wjit naqsunm . 
la’taqsunk pitkmalusnik samqwan tujiw supinji’j kaqapijinkis pleku-iktuk wjit tel-samqwam . 
aq elp ika’toqsipni’l wujjl wtui’katiknkl wejiaqi’kl l’uipu’l . 
na tujiw telimatl douce-al mu weleyuk aq ketu’ liet kjipuktuk naji-ankaman malpale’wit . 
nike’ nesiskesijik jel na’ . 
joanne wenaqa’toq aqq telimaji waltestaqnk “wlpultik waltestaqnji’jk” aqq ne’wtewita . 
igtigig telueji , “ansale'wit gelulat . 
ta'nik etl-lukutijik nuji-kla'qa'lua'timk (rcmp) wiaqpultijik wutank aqq te'sikiskik aknutma'tijik wenik wutank wjit koqoey sespite'tmi'ti . 
kiskuk mi’kamaq ne’kayiw newte’ teli ktlamsitasultijik miamuj jiko’tmn ta’n tel we’wmn wskitqam . 
na nike' ktik apankitutl mtln jel na'n te'sikl kmu'ji'j . 
i'taliagas amgwe , glapis tepnatl apajia , ilsutegei apangituowe'l mesn'g upsugatp' aq teplumatl pounds lpa ms't getemetesultijig wijt ne'pa'tl ji'nm mtln kisna newtiskaqji'nm ta'p , upsugatp' eluetumas . 
. 
o’pla’lapnn wikini ; aqta’n tujiw na nujiapiksiktua’tijik ukjit kanata mawaknutmatij ukjit siawknuksin na o’pla’tekep piamiw ta’n telsmutɨ . 
toqo ela'la'titl tmg annaseg muta annas na ugjiljl gaiapa . 
nige' wet tlimuloq wegla gesgmnaq tlianug glaman ta'n tujiw tliaq 'gtlams'tuitoqs' . 
na’tamiaw si’st kaskimtlnaqn n’katiknn teli-kskukk kis-waqama’lu . 
gatu ugjit ni' , nujj megnip aq petgimip ula ugs'tqamu . 
andrew kenned . 
eli wli pikwelumnjik ta’n te’si’ti . 
calu : ki’l maliaptm penetkwimk kisna wikumut ta’n wen waisisk nujeywaji ? 
ta’n koqoey maw sespete’tme , na ta’n teli-anko’tmumk wsitqam . 
nemitu poqji-apaji-tla’tekemk-weskitjo’tmk piwa’kittaqney wenjitia’m-mi’jank ta’n wenjitia’muk kekkupulti’ti . 
kaplno’l aqq pa’tlia’sk weji ksika’tu’tis waltesta’ timk mita mi’kamaq weji ksika’la’tipn . 
kisimsntes ta’n koqwey ketu’kjijitu’n ukjit ta’n wen amsala’lɨskɨ , pasɨk eltaqte’majik kak aq nukewaq aq kelutm . 
mitklpukuweta’jik aqq elapekulti’titl se’t a’na . 
lnuk toq wekaytasultijik ijki ! eta kejitutij emiaq pelamuk mu kis soqitakw aq aji unjanultik , na ma nuku pelamuwiktenuk aq ma kukenatikwi uwjit ut mijipjeweymuwow emiak kesi . 
te’s wen ne’wtewij na te’s pemlo’tatl kmu’ji’j . 
na tujiw sa'n telimaj , “nemi'g'p wejuli nisgam nisa'sit pa wijei aq ples wejiet wa'so'q aq eig se'suseg westaulge . 
wla ewni'skopalikaqnji'j keknuwatk me'newte' tl klotesnuk ta'n etl alsusulti'k aqq ta'n teli l'nuwo'lti'k pa'pe'wa'ki wla nekmowey mlki maliaptite . 
na tapu’kl kisna ne’siskl nastekl na wen netutma . 
etna na ugjignaml lasalasal ta'n gesnugwalit . 
ta'n telki'k mi'kma'ki na kjisaqamaw ikana'to . 
mimajuinu'g a'sugua'titl se'susal wejgu pisgwa'lij selusalemg 
tewije’kaq te’sipunkek , teli pkiji saqmawita . 
n . 
(beverly jeddor , personal communicatio , ja . 
malta etli apoqonmuet p'ta'utigtug aq lasalas pemgopit p'ta'utigtug maw se'susa . 
kaplno’l nekm weji ksika’toqip ta’n te’sik koqoey l’nuey mita ajipjutkip kisi kiwaska’lan lnu’ . 
l’nue’l mtmo’taqne’l wiaqa’laten ilsutasik aqq eltasik ula lukwaqne . 
ula nekm eli’k wjit wskwijinu’k kesatmi’tij jikeywa’tij jipji’j . 
etl-ne’a’likipnik inverness centre for the arts ksi . 
ignmui't'p assuman 'ms't mimajuinu'g glaman gisi ignmua's iapjiwewei mimajuaqan wa'so'q ta'nig ignmui't'pni . 
summink nespikima’tiji alasutmaqnn teluisik , “wel ketlamsitas , ketui pa’qapukuwe , niskam lo’q meske , nemi’n elisin npo’qnek aqq ta’n teli ksnukwa , se’su , mal , so’se . 
el'ta'jig maw pilip aq nat tlimatl antle'al aq na tujiw el'ta'jig nat tlima'titl se'susa . 
na ansma ketu pa’qeke’tij na mijua’ji’j kelusit tujiw telimaj , “mukk pe pa’qaqalip mi’soqo kis aknutmuloq ta’n koqoey wjit weji wskwijinuia . 
newgte'jit epit ta'n un'jig eteg'p aq igtig ta'n uggwatl eteg'pn . 
kiwto’qliketa’mk alasutuo’kuom tujiw se’t a’n piskwa’lu . 
ta’n tujiw menaqaj iloqamuj sqna’qwe’k lukewinu’k tami se’ , sqna’qwe’k lukewinu’k sipu nkutey tel-kaqi’sk tewliketa’ji , na’sik sipukewaq lukewinu’k tel-nenujik wjit teli-melki-ikatmi’tij tel-mawikwam . 
wla nekmowey teluek mi'kamaq aqq pa'pe'wa'ki toqa'maji . 
etuk jel na tla’situknek wna’kwekmek mawi amskwesewey nutankuat e’pit unama’ki . 
tan tuju taqtekek ukplutaq , na iseyjijkl sesaqsek . 
tl'ta'sin teli ms'gin na musga'tu ugs'tqamu . 
gatu alt apaita'jig ta'n palasiaq eimu'tilij aq telima'tiji ta'n se'sus gis tla'tege . 
ta'n teli kispast na waltestaqno' , na ika'lit tujiw astua'li , tapu'kl sasqe'l aqq kuntal ke'kupo'tu'nl ta'n ma winpiasik waltestaqno' . 
etna na ula ta'n telimulo . 
elue , mo getu 'lta'gw ni'negugjit 'npila . 
na elapa'sit sugaral kmu'ji'jml aqq netutma . 
nuta’qip kelu’k ta’n teli-pqutamo’tekemk wjit tetuji pukwelk klmuejuapsk etl-mulqwalut unama’k . 
na amalkewinuk elmejepoquwasuwalatitl nikanusal sist telataqetiji , toqujiw itapusijik elmejepukuwasualtijik nekemow aqq nekmowsist kitoqi amalkaji ; utejkewe , me tel pukutatiji , esetekjalukejik aqq kitoqatijik piptukaqik apajiw kitoqiw sis . 
tujiw eli-apu’kwetumkisnik etlankuamkl wesk indies aq south americ . 
kla’qij pekwatelmek tel-mawto’j mlakej aq pemi-ankui’kayek aq maqamikew musikte’me . 
etekl wutanl ala’tu’tis kaplno’ley mattaqatekemkewey eliaq l’uipu’lk aq pilue’l pasik mesnmi’tis mattaqte’kemkewe . 
msit mijuajl’j , weskwijinultijik malie’wimk kisna moq , newte’tli-anko’tasullila . 
mu pasik wi’katkney maliaptmi’tiki , nespiw elp maliaptmi’tipn wisune’ , napui’kaqn , aknutmaqne’ , ikumatimkewe’ , wskito’qmaqa’taqne’k aq wi’katikn . 
msit wen weji-nqana’pep na’te’ , msit nikmana . 
i’l ktinink kniskaminu weji tkweyaqa . 
ula naqsunk kisi-milamkwa’lujik aq mil-wikasiji . 
morrell tujiw ni’n anne . 
oe . 
lukewinu’k pekwatu’tisnl na’tamiaw - smalki’l newtikiskik elukwe . 
francis iknmuatl ne'siskl kmu'ji'j . 
kmu'ji'japi ewe'wmn mita sipikk aqq naqsi laska'tum . 
simon pie'l eliet samqwanigtug aq na'taqama'tejimatl a'pi'l sitmu . 
. 
pie'l gigtoqopa'sit aq nemiatl 'gpaqamg igtigl gawasgulapa'sin unaqapeml ta'n se'sus gesalat , na negm ta'n elagwasipnn se'susal ta'n etlatalultieg aq pipanimapn , “gjisaqamaw wen 'ntuisgalulte ? ta'n tujiw pie'l nemi'teg pipanimatl se'susa , “gatu taliatew ugjit neg ? se'sus asitemat , “jijuaqa pualg siawa'sin glapis apaja'sia . 
pikwelk msiku kisi-peskwesmeki . 
ike’ amujpa naqtman wenaqamikekl aq nisoqamkiaqlaq kun’tal aq tku’k mukla’qati . 
mo menuegemg'g umutgi . 
pilue’l kina’matnewo’kuo’ml eteksipnl pkite’snuke’l mathesonewey awti aq kempt head oqwatnuke’ . 
unaqapemg mo nestmu'tigupnig na tuji . 
ki’s sa’q wenik tel-aknutmu’tijik skite’kmuj ala’sit qasqe’k kikjuk wutqutaqne’kati , pukwelkik ketlamsitasultijik douce belhache na ala’sit eskmalatl wji’nmuml apaji-pkisinli . 
etek tapuiska’ql jel ne’w te’sikl tetpittsaqik . 
nige' ula telimuloq gesgmnaq telianug glaman ta'n tujiw tliaq 'gtlams'ttoqs'p ni'n na newgte' ta'n apjiw ei . 
katherine kisita’sis apoqntmn na na’sa’sis red cross apoqnmuan nuji-npilua’tiji . 
na tujiw elt ni'n pisgwa'si aq nemitu aq getlams'tm unagie . 
wjit we’kwistoqnikewaq welte’tmek ula lukwaqney mita aji-tkle’jkitew tewiaq winamu’k wsitqam , l’tuaten me’ lukwaqn nopa sko’siakewaq aqq iknmuatal wutanl me’ siawi-pkwataqatinew elmi’kni . 
negm ta'n wejiet wa'so'q 
na wapniaq se'sus apsgwa'sit 'gjia'sutuo'guom . 
natawi-eltaqte’keji , kelu’k waieknapiey koqoey kisitu’tij ntui’skene , kaqi’sk netui’skma’tijik wenik atel pejiwsultilijik ta’n nuta’tij tapsun kisna anquno’sune’ . 
ta’n koquey etek wjit ula ta’n teli-ilumuek wjit mi’kmawey koquey pi’tn institu’tk wel-klo’tasik ta’n etekl koque’l sa’qewe’l klaman sko’ten nekaw aq nqamasiatew teli-we’wmi . 
mita wla kmu’ji’jl telkitasikl ne’w mu si’st kutey nike’ esnoqnemkel miamuj wen tapuiska’ql kmu’ji’jl apankitkl wjit newte’ tqamuewey mu wen kis lo’ta . 
l’uiknekewey keknuwaqn etek tmaqn aqq tmi’k , nekowey keknuwatk santi mawio’mi ta’n teli elui’tmasip majukwatmnew ta’n koqoey kisutmapni’k aqq siaw naspin wla ta’n teli toqoqwa’tij pa’pe’wa’k . 
simon pie'l aq ap igtig unaqapem , ugpaqamuaq majulgwala'titl se'susa . 
kaqi’st mimajuinu’k pas’k nemia’tijik kast’plaq nikanlukutiniji , katu pukwelkik na eimu’tijik ta’n mu nemiam’kik etliapoqnmua’tij se’k kulaman ‘ms’t koqwey ula’s’kt’tew ukjit ta’n te’sit new brunswickewa’ . 
igtigig igan peita'pnig gesgmnaq ni' . 
charles robin mtmo’taqney pekwatela’tisnik peju’k ta’n salawa’tasitaq aq kispasasita . 
na pilip asitemat , “ta'n goqwei wen ne'pa'toq ugumuljin te'sijig tepgunseji , ma tepianug ugjit gijga gis sman na te'sijig mimajuinu' . 
kaqi’sk wenik wissukwa’tij katewapu’l kisna pqwasa . 
(ula wet tliaqap ugjit tlian ta'n se'sus teluep ugjit ta'n tli np'te . 
mo negm gisite'tmug'p ta'n tel tlue . 
meki ki’kajeyatultijik aqq kapaqsimtultijik ta’n tujiw esnoqnem . 
mo tepawgtiw je we'gaw oqolomgwaqwa'sin aq apgwa'tuan umugsnapi' . 
kempt head kina’matnewo’kuo’m kisitasiksip ek kisoqe’k kempt head ta’n etli-a’sikatik mathesonewawti aq kempt headewawt . 
pikwelkik wenik ki's etetkl wikual aqq eykik ta'n pejita'jik kaqmo'tu'titl tent . 
msitt wen nekmowey kejitoq aqq mimajuinu'k kaqjesma'tiji . 
kaqi’s , aklasie’wa’tu’tisnl wisunn kwlaman msit wenik newte’ tlo’ltita : le fargue telui’tusnik lafort , grinevicius telui’tusnik green aq poirier telui’tusni . 
kepjoqa’siksip ek mi’soqo ek tela’tekek amskwesewey matntimk wsitqamu’ , mi’soqo tujiw pemi-ajimtue’ksip mulqatmumkek gypsum dingwall’ , teluet “telqaqanikip nkutey me’ski’k kjika ; msit wen sesaqa’si . 
e , kisi-nplije , christine panta’toqsip mattaqte’kemkewey mtmo’taqnewo’kuo’m wikuaq aq wel-kne’kek newtiska’q jel ne’w te’sikl a’se’l etli-ktuknimkewey telusik hastings hous . 
aqq eykik app meluij kiwalsultiji . 
kesikawitk samqwan tela’luekl awsampa’ . 
pekisitu’tij tepiaq mijipjewey aq wutmo’taqnuew wjit newte’jk ekntie’wimk tujiw elmita’jik kweltamultimk mi’soqo ekntie’wim . 
miamuj setamk napui’katm mita elmikja’te . 
“a' na me' pugwelg ta'n goqwei getu tlimulo , gatu nige' ugsami ms'gi'gt'tew ugjit gilew gisipugutmne . 
ta'n tujiw lia'n aq nat gisgaja'tuloqol ta'n i'mu'titoqs' , apaja'sites aq la'lultoqs'p ugjit i'mu'tinew ta'n ei . 
kisi kisi-un-smk- 
nutj poqji-lukewapnik “news” aq we’kapekit aq nespnapnik george tottenal aq nkwe’ji’jl myfanwyal (naji-litaqnwi’kikepnik . 
amasek eltaji , asema tel kitoqeteskemitij mekey nemiatijel kesi msekilnijel apukjilul kis katpukuwilitl iknemoqsinew ut-melkiknutim(naqeteloqsinew) tepaw oqoltiti . 
etna na ula pipanimtultio ? atgitemultitoqs'p aq ewlgwijultitoqs' . 
e'e nenuioq aq ap ta'n etli neps'tgwa'tasia . 
me’ etenuk ta’n teli’sit ta’n wettapeksi . 
kesi , nuji-kina’masultite’wk mikjikjue’katik aq esitnamkitk assoqmliketa’snik mkumi-iktu . 
ki’s nemi’t ktik kisi’kip wjit cabot trai ? etlite’tm epit etli-anko’tasik sa’qewey koqoey grand etang ; kisi’kip wjit wi’katiknek teluisikek “cabot trail in black & whit . 
na e'pit telimat , “geitu gjinisgam petgimatal na nujiugs'tawi'welitl ugjit ilgwenan ugtmimajuinum . 
etna na ugjit telui'timg na wasete . 
nujisgaqanet pana'tuaj na ga'qana'tas'g ugjit neg . 
pilui-ktanujik kata , mita alisukwiek paqawip . 
se'sus mimajuinu'g telimaji ula a'tugwaqa , gatu mo nestua'tigul ta'n goqwei etl tlimgwi'ti . 
ma’liktinin l’nu’k elasumiskik elp me’j eptawesnik nike’jninen mu ktalutamuline . 
’men 
pas'g mo wen tetujita'ugw usguman mimajuinuigtug muta jipala'tiji ta'ni lesui'paq iganpugultiji . 
na ula na napuatoq na kitoqetiej aqq menkitoqetiet nkutey nike peputeskusukeni meteskm (rattlesnake) : . 
nuji’j ankite’tk ta’n kis-tlim , tujiw klapis pipanimi ; 
ta’n weji-pqojitasijik aq ewekasimkl nastapoqata’sikl naqsunn cheticamp 
pikwelkik wenik ki’s etetkl wikual aqq eykik ta’n pejita’jik kaqmo’tu’titl tent . 
ap metue’kip lukwaqn iljo’qa’tumkl puljayn aq pem-sewtaqa’taqn ta’n tujiw peskites . 
tel gneg apaj qamita'jig ap se'sus pipanimaj , “wen ta gilew al gwiluo ? teli asitema'tit , “se'sus na nasaletgewa' . 
kaqi eksitpukatali’tij e’piji , sarah masqwamko’lajik “pewtere’k” eptaqn . 
na maw gigwajiaq telimulo . 
ki’s na pemi-aji teklankuamk koqoey wejiaq etltoqtasit klmuejuapsk kaqia’q ta’puewey matntimk tujiw apj na nu’kwa’qipnek dominion tar companyek e . 
telmaltewa'siksiphis blood turned into it 
pejita’jik ta’n wla mimajuinu elakut . 
na tel-lukwemk mi’soqo tepiaq kisitumk eltaqnewatasik . 
mimajuinu'k nespu ika'tu'tij suliewe . 
se'sus nutmateg ta'n tel tuege'ti , gwiluatl aq ta'n tujiw we'jiate , telue , “gi'l getlams'tasin ta ji'nm ta'n gjinisgam petgimapn ? ji'nm asitemat , “tlimi ta'n wenij saqama , glaman gisi gtlams'tasite . 
ne'wt kaqi alame'sik na ela'lut npuwinu wutqutaqne'kati . 
ela’kipuljik aqq wasoqite’jik mi’soqo tepi pasei’ti . 
mu na negm na ula wasete , negm pas'g pegising tliman mimajuinu'g ugjit na wasete . 
suta ango'tg'p na suliewe . 
welkne’kek aja’tasiksi , ela’tumkis captain grant malsano’kuo’mim nujo’tk christine gran , absalom aq margaret (munroe) grant wtusua . 
douce welkisitoq ta’n tela’muaj phillipal mita ala’tulij meski’k ika’taqney na’tuaqnek aq elukewjik pukwelkik weni . 
elp n , papewit utalsutuokuomem alwitetasikten kisna elpa wetkolwatemin elnui amalkam , mikemewisimkewel aqq koqwey elnuoltimkewey papuwaqen (ellen robinso , personal communicatio , de . 
aqamikew kepmite’lmis , msit ansale’wijik wa’so’ko’laq ta’n te’si’ti , mawi pekwite’tmi’tij mlkikno’t , elepim aq selepi , siaw pa ktininke’l teli sawjiksape’wi : sape’wi : sape’winsaqamawin niskam sa’po , wa’so’k aq maqamikew mesta waju’tik , eli pekwiksite’lmuksi . 
joh : mkumie’jk naso’tasipnik te’sipowk kaqwiamkek atel etli-ikatne’wemk panta’sikek na’te’ . 
aq , eluwitemasultijik tantuju etliaq tetpiakewey na utinin amalkewinu nkutey nike lpa piluwoweyapskek smaqknis ut-peskeweim : . 
sugar telimatl kisiku'l " satikjawlet kisiku katu welta'si wetto'l mita joanne wtute'sk na tmaqsete'so . 
ignmuip iapjiwewei mimajuaqan aq pa na wijei ta'n malqotg na'qi ignmua's iapjiwewei mimajuaqa . 
el'ta'jig glapis peita'jig na'te'l ta'n pempnigeg maqamigew teluisi , “teliangamgug st'ge' waqan'tewatpa . 
ilow ansale’wioq talite’tmoq westawu’lkw tewa’luj nakinu weji mawi kelutmalsewu’k ninen to’q westawu’lkw nkamilamunkaniapsuti ika’tui . 
“wujjie , kuleina , mtln te’siji , se’su , ma’l , so’se , ki’lwelmitu’n aqq sape’win se’t a’ . 
na weji tlimut wen “mlkita’si” klman wla kikmanu kisi kaqietew aqq ma naqateskasi . 
miamuj et , mawelskis wen ketlamsitasit klujjiewto’simkewey alasutmaqney reserve . 
ne’wt kinuwa’taqn ika’q wen kesnukwat kisna kesi ksnukwa , na elta’jik l’nu’k ta’n mimajuinu’l etl pneltit . 
goqwei wet tlue , ‘musga'tuin gujj ? mo ta getlams'tmu , pili , ni'n eim nujje , aq nujj eig ntinne ? na glusuaqann ta'n gisi usgutmuloqopnn mo wejianugupnn 'ntangita'suaqan . 
“wejko’tu’tij wenik jijklue’wjuapi’ , ala’tu’tipnek mulinek nalkwe’mne , na piptoqopskik waieknapi kisitu’ti . 
ta'n tujiw na na'gweg iga'qt'tew ta'n tujiw minunsia , ugjigji'tutoqs'p na ni'n eim nujjeg aq gilew eimu'tioq 'ntinneg aq ni'n eim 'gtinnewa . 
na pemtua’lajek pipanimit ta’n tle’ti , telimk “menaqajeweywatisk na ket ? 
ta'n te'silitl wen nujj ignmuitl jugwita'taq ni'ne . 
(na gis geitoqop ta'n wen 'ntuisgalguta . 
elukewkipnik msit mita mu kisi-aji-alame’skewulti’tisoq tetuji sesupe’ki ! msit tami mkum . 
kisikwena’tipnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwej mi’soqo klapis pasik wenjitia’muk maliama’tiji . 
nqano’pati’jek etekipnek nikna , na’sik pasik tepiaq wjit pite’mamkewe . 
ta’n opla’tekep teluisi , 
ta'n tujiw iga'teg galaliewa'gig na mimajuinu'g mawi ul'ta'suala'titl muta negmow gis eimu'tipnig selusalemg ugjit pestie'uti siawa'timgewei aq nemia'tipnn ta'n tel mila'toqopnn mesgi'gl 'lgowaqan ta'n tel pita'q pestie'ut . 
nuji-pipanikesi : tali-pkije’k tel-lukwe’si ? mkumiejo’teke . 
wula wtul’katikn wjit koqwajo’taquann mimajulnu’k wejkuaqml’tij kisi mawiapoqntimu’k wjit msit mimajuinu’k aqq wjit msit elekewa’ki’ , kulaman msit wen aqqmsit mawio’mi’l wsitqamu’ , klite’aq ta’n wjit wele , slawpukeltew mitakinamueten aqq sasa’tutisnu kulaman kepmite’tlsnu wula ta’nl wejku’aqmi’kl aqqta’n telt alsomsuti’k aqq wejinu’kwalsulti’k ketlewa’tune , wula kmitkinaq aqqse’k wmitkiwa , ketlewa’tunen ta’n telji’k wsitqamu kulaman nenasital aqqketlamite’tasitql kilk wjit ta’nik nasupultijik wula mawlo’mi aqq ta’n tett te’seleke’waki’l we’kwiaq aqq ta’n tett we’kwlaswieke . 
maw welpultijik naqsunk pasik ne’alujik wjit keknue’k koqoey teliaq nkutey pa’tlia’s peji-mittukwej kisna wi’kipaltimk . 
e , inklinkewey kaplno’l elkimaskl samuel cunardal (kisitoqip cunard steamship lines) kiwkta’w – mnikuk aji-kwilmlin weltek ta’n qama’ten wasoqnmaqnatk , pej-wije’wsipnl john campbella . 
ta'n wenig mo gepmitelmi'gw ma gis gepmitelma'tigul nujjl ta'n petgimi . 
ta'n wen mo jigs'tmuigul 'ntglusuaqanm , mo gesalig . 
mu ketlewe’nuk awsama ta’n tuji , etlite’tasik port hastingsewey mattaqte’kemkewey mtmo’taqnewo’kuo’m panta’siksip e . 
tlia’ na newtuktmum , metue’kip na maliaptmumk wasoqnmaqnatk . 
waisisk poqji penatmu'tiji . 
“wela’lioq waltestaqnji’jk mu sapa’lukwekaq sugaro’ . 
mu ta gi'l tel'ta'siwn me' espe'n je mu je'gopa ? se'sus na teli asitemat , “'ms't wen esamqwat ula samqwan ap 'gtu samqwate . 
pemkopiek nuji’ . 
amujpa weleya . 
ula na uwjit tan tesek kisatun jinemuk matentine . 
ni'n na'qi na 'gjitmei mijipjewei aq na nmal'tem 'gjitmei ta'n esamqwoltio . 
na wegla tla'lugsitoqs'p muta mo nenua'tigul nujjl gisna ni' . 
ke’kwe’k mtasoq-iktuk etlikwek koqoey na mu tepnkwi’tikik tku’ . 
kaplno'l nekm weji ksika'toqip ta'n te'sik koqoey l'nuey mita ajipjutkip kisi kiwaska'lan lnu' . 
work through time | ka’palu’sk mi’soqo port hastings-mattaqtekemk unama’kik i p ela tumk i s captain grant malsano kuo m i m nujo tk christine grant absalom aq margaret munroe grant wtusual nujo tk i snek mattaqte kneyek piamiw newiskekipunqekl ek mildred mid gray ika lus maliaptmn kaplno ley mattaqa temkewey aq mattaqte kemkewey mtmo taqney na tujiw mu suel koqoey eltaqa tasinuks i p ka palu sk aq wejuowk na te l etekl wutanl ala tu tis kaplno ley mattaqatekemkewey eliaq l uipu lk aq pilue l pas i k mesnmi tis mattaqte kemkewey etek i p mattaqte kemkewey mtmo taqewo kuo m ka palu sk nujo tk hughie macdonald wte piteml aq newte jk etek i p naqana pi jk nujo tk dan hughie maclean mid mesnk i snl mattaqte kne l wejiaql na te l aq pilue l wutanl tujiw siawa toql mattaqa teknewey iktuk wejuow wutanl we kaw l uipu lk ek kepjoqa tumk i s mattaqte kemkewey ka palu sk pas i k tekle jkl mattaqatekne l weskwiaql siawa tu n kinua taqn etquljuiku s ek maritime telegraph and telephone ika qs i p ka palu sk mid nutjo tk i s l uiknek jel pesqunatek te sijik pisqutqa tasnik mattaqte kne l weja tekemk ka palu sk naqana pi jk paslue katik mi soqo sterling mid kaqi lukwes kesikewiku s ek ta n tujiw ika qek paskijete mumkey mtmo taqney nkutey na tuen teluep na na kwek nastaqa luksiek i p ms i t tami wsitqamu k ula aknutmaqn mawi amskwes ewikasiks i p tides and times life on the cape breton coast at gabarus and vicinity kis wi kmi tij aq tewa tu tij mary aq george lavery mary and george lavery port hastings mattaqte kemkewey macmillanaq wikuow etek tewitk camsoq t an mary macmillan nuji maqtaqte k the port hastings historical society nkutey nike ka palu sk mattaqte kemkewey meluij nuta qs i p wjit aknutmaqney minikuk aq me knekk weja tekemk ek aq siawa sik ukmuljin te siskekipunqekl aknutmamkewey wejiaq mi kma kik aq unama kik nuto tmi tis macmillanaq aq wikmawaq hugh macmillan aq wte piteml aq wunijuaq pejiwsisnik maqamikew telui tasik macmillanaq kwesawey maqamikew etek kikjuk qamso q te wamkik macmillanaq nikana tu tip teli pkisitasik mattaqte kemkewey tett unama kik mawi amskwesewey mattaqte kemkewey mtmo taqnewo kuo m panta tasiks i p port hastings wikuaq hugh wuji jl aq weji wisunml hugh macmillan mu ketlewe nuk awsama ta n tujiw etlite tasik port hastingsewey mattaqte kemkewey mtmo taqnewo kuo m panta siks i p ek amskwesewey mattaqte kemkewey a papi wjit mi kma kik aq unama kik eltaqa lus mattuesuatp mi soqo qamso q te wamkitk m i ta tetuji knekk eltaqpit a papi nisu kwet aq nastesink mto qn iktuk walipotl klapis lampo q eltaqa lus weja tekemk auld s cove mi soqo macmillanek kwesawe k kwlaman ma wespekiek a papi eljaqmumk i s pku tujiw o km sekapilasiks i p tujiw me pku weskitjaqasis te sipunqek a papi wenaqpilus aq mesinhtt : /ww . 
tepita'jig ugtuluaq aq pusiji . 
francis newte’ ika’tuaj aqq joanne mena’toq kmu’ji’jek wusapun . 
atua , jemu newtiskaqipunqtenu , nemikik maljewejk elnuei utan na alpitekel ut-pepkujetemaqenmual umaposemuwa . 
jikeyaqip nujj ta’n tel-lukwe . 
ikenemuatij tan wik kluljewey kisi awniskoqematasik misekenujiktuk kisna qotaqanikjipilaqan aqq telue , pekisitlek ula wasuwe , aqq ekt nujeiask jijaqemij petkitemas . 
na uwjit na pelamuk mu kisi seaw soqitaqikw ula sipu aq sikalatkewultik . 
chair ankaptitew aq kwiltew ta’n tel-kis tla’sik koquey maupeltu utmo’taqnuo , unama’ki toqi-lukutite’wk utmo’taqnuow tela’si , aq ta’n teli-istue’k kanataewey aq wsitqamu’kewe . 
nekmowe’l teluekl wji saqmaw nenk ta’n pa’pe’wit teli alsusit wskitqam . 
'ms't wen apaja'sitew wiguaq aq ni'n 'ngutugwa'lugwa' . 
ta’n pasik wen elsu’tmut kisi opla’taken weskunk koqwajo’taqan tlite’tasinstaqa nike’j mna’q teletekekis mi’soqo kisutasik ketloqo kisi o’plateken aqq etlitlsumut ta’n tett msit wen kejitoq ta’n tela’sik aqq ta’n teli ikalsitew iamujweskun . 
pantetek tuopiti mita pa’pe’wit teluep msit mi’kamaq alsumsultijik nekmowkw ktu alasutmewultine . 
ula tel-lukwey telui’tmumk weskitja’tum , ewe’wm eli’sawemkewey mita aji-pkija’tekemk eli’sman pitn-iktuk aq ala ajawti . 
mowiso'q gi'gamgo'nigtug wenaqa'lapnaq gisitaqane'l 'mtesgmaq aq ta'n pas'g wen angamatl gisi 'npisite . 
mikmaq weltasualatiji aqq teluwituoltijik lnu , skijinu . 
ta’n etlitumk sqana’qewey etek awsma upmetuk whitney pierk metoqa’timk sipuey pitue’ . 
nikoql wejitasikl tapu’kl kmu’j , kini’skwik qasawo’qey sum’kwati nastek mikawe’ . 
nujj ta'n petgimip wijitgweiwi . 
l'uiknek miamuj ela'lukwey mi'soqo ksipu'taq joanne . 
glusuaqan egitgl g'pnno'lewa chamber of commerc . 
eykik atel poqji wi'ka'tiji . 
kekinua’tuenukul wlakue’l 
poqji piskweta’m , santi mawio’miaq aqq nujintu’tijik ikanita’jik tujiw mimajuinu’ . 
joe wi’kmaq ketu’ wsimuktmi’tis teli-wajuiknetek aq mu lukwaqn eyktnuk aq nespiw kwetayakwi’tij russia pemi-ajiknaq aq ta’n ketu’ tla’taqatiji . 
mo teli ignmuluoq ta'n mimajuinu'g teli ignmugsio . 
mimajuinu’k piskweta’jik tujiw metal elta’mk aqq se’t a’ . 
sugar nekm mu koqoey ne'patuk te's wenaqa'toq katu joanne te's ne'patoq ne'wt klapis mtln te'sikl kisi iko'tat . 
mr . 
kelu’k lukwaqn wen kinu’tmasij nqasi-mkumie’ja’teke , pukweli-pkwattekes kisku . 
no’kmatu , etamulek alasutmelsewanenew ksaqmaminua , tamananeo kniskaminu kisiku’minal panta’tuan wa’so’k tley ka’qan aqq teli wtepu’nkewalan ta’n teli apji wli atlasmilitala nekm wteleke’wa’ki . 
na’sik mita “red scare , eyki’k tewaqalusni’k ukrainianey catholic church ’se . 
mawiom , tan mikmaqewel telataqen kisku , eweketutij mset lnuk akenutemitij papwaqenn tan lnu skijinuk amalkatemitijel ut-amalkewaqenmuwa , ektapekiaqn , aqq ut-amalwikikaqenmuow aqq amalitaqenmuo . 
juku’iewestawi’e , kiskuk naji mittukalinki’l weskijinua’lie , juku’ie wksitawi’i . 
toqosep ikenemwaji apapil aq telimaj , emtoqaluk ula apapi sitemu . 
negmow gigtoqopita'jig aq na teli asitema'tit , “a' na gi'l elg wejie's'p galaliewa'gi ? gwile'n aq gigji angapte'n ta'n goqwei ewi'gas'g gjinisgam ugtwi'gatign . 
nike’ poqji lo’tan kmu’ji’jl weji mnkimt kisikuo’ . 
cheticamp etek pi’tawk unama’ki . 
se’sus apj elime’sua’sisnaq toqo tuma-al elasna apj ketuimektuin tum ? alelwi’a’ . 
i’l pitui wniskamijinaqi’k ktinin wetusitki’ . 
pipanimtultiji , “tala'taqatitesn ? ula ji'nm 'lpa tela'tegetl pugwelgl paqalaiwaqan . 
sa’qewe’jaqi’k mawio’miaqi’k wla nekml keknuwaqn kekuna’tip . 
na’tami ta’pu ajiet na e’pijik mawita’jik alasutuo’kuom aqq se’t a’n kesispa’lu . 
mu na’ pasik kisi ilita’sualawt kinijan jijitimin aqq nenimin msit koqoey ta’n kis kina’muksi . 
na's�k a' mu nestuweyuki'k na a . 
gatu ewi'gmu't' , ‘ula ji'nm telue , ni'n na lesui'paq ugtelege'witemua . 
mo geggunmun ml'gigno'ti ugjit ni'n glapis gjinisgam ignmas . 
barr : kespi-msipkik tapu’kl ekntie’wimkl pemiaq . 
ula mulin etekl ne’siskl elsaqasik . 
ke’sk mna’q pemkopa’sik mimqwanusiey pataluti sa’q weji-apu’kwetoqip aklasie’wa’k , kaqama’sit kikjuk puktewikan ta’n etlamkulet klmuejuapskw wejiet asikeskuan . 
ta'n tujiw nemiateg se'susal pemieli , telue , “ula na gjinisgam ugjijgluewji'jm . 
na ta'n tujiw na e'pit apaja'sit umutgig pugwelgig na gutan getlams'tua'titl se'susal muta gis tlue , “telimip 'ms't goqwei ta'n tela'tega' . 
ignmuip ni'n na uggwisl ml'gigno'ti gisi ilsuman mimajuinu'g muta ni'n na newgte'ji ta'n mimajuinualsia . 
tel gne'ji'j na lesui'paq ugpestiewtimuoq siawa'timgewei pem gigja's'g aq pugwelgig mimajuinu'g weita'jig ta'n telgi'g lesui'pewa'gi . 
mu ejiklo’tuekip wenjitia’m mi’jan pasik weskijo’tumk piwa’kittaqne . 
ta'n tujiw app joanne wenaqa'toq na ne'wtewit app ne'wtewit klapis na'n ne'pato . 
aq mikwitetes , eta tan telamukalul na siyawtekte , tan tel kaqi pewkwasi . 
ta'n wen mo menuaqalig ni'n aq mo wesua'tuig 'ntglusuaqanm eig newgte'jit ta'n ilsumata . 
mu mekawtinuk suliewey nespnmi’tij na’sik kistelmi’tis assoqma’timke , kelu’kis mijipjewey aq welmitu’tisnik lukewinu’ . 
ji’nmuk soqita’jik aqq ketantaqitiji . 
negm na se'su , so'sepal ujj , nasaletgewa' . 
sugar nekm etlintoq aqq teluet “miamuj kaqi ika’ lsi aqq amalka . 
newte’jit telue , nekm na teluisi , nankmayiw kulkwisl oqwa’tuat , aqq poqtawlalata . 
telo’tm mawi-wlankuayanik pajjoq ta’n anawtijik kisna kesi-wlpultite’wk kisiujik pitniktuk mita mawta’tijik weni . 
kwlaman sugar weskumatl aqq telimatl “miamuj wetto’l mita mu milesiw . 
mulqatmi’tijl psike’knn kwlaman jiklijuitew samqwa , pile’k sapitloqa’lute’w , kmu’je’l eloqwa’taqnn aq kelkawekl kun’tal aq pukwelk me’ koqoey ta’n nuta’q lukwatasikt . 
na tujiw pilip gwiluatl natanielal aq telimat , “we'jig'tt'p na nujiugs'tawi'wet ta'n mowis ewi'gig'p na wi'gatign 'tplutaqanei aq na ta'nig iganigjitegewinugi'g ewi'gmi'ti . 
awsama ikayek na’te’l nike , kgs na wenjitia’mu . 
msit pate’sina’kwek , me’j pemi mu’iualnek aq me’j pemimtoqatmulek teluisi , me’j pa nike’j aq iapjiw elmi’knik wlite’te , saqamamine , kiskuk ekua’tuiten elue’wuti mu i’kewina . 
leonard jackson telue , “msit wen ala’toqipn kini’squneje’kemkewe’l walipotl tuji , leonard wikmaq paqasita’sni , ekwitamtijik ne’siskl na’kwek , ne’pa’tijik pesqunatek te’sijik mime’jk tujiw netui’ske’tijik te’s n’katik . 
tujiw mempeltuo'q kisi sikntasitek na mi'kamaq alasutmewinu' . 
pasek tupkwan ete . 
ula toqaqjijk kenuataqen akenutk tan amalkamq aqq ketapekimk iknemaj mimajwinul melkikenewut . 
mu wen a'sisamat weja'tekemk mawi nutqwe'k kisna mawi kisikuwi . 
katu na mu emset patliask tel-lukutikw swiskotemenew elnu oltimkewe . 
weskwiaq iknmaqap na ji’n , welkne’kk nutmayap kisi-apoqnmuasni’k tapusilitka jinmji’jki’k panta’tunew lukwaqo’kuo’m cheticam . 
teluet ta’pu na’kwek sa’se’wita’snik lukewinu’ , elukutijik tepkik aq na’kwe , siwkw mi’soqo toqa’ . 
niktuik ta’n we’kwa’ . 
hughi : pkwatuk katu . 
na wejuli nisgam ta'n ugtinnewaq eig ilgwenmuaji aq ignmuaji na ml'gigno't , na tla'taqatine . 
asukom na te’sijik eli’ji . 
na ika’toqsip highland villag . 
kitk menkima’titl kisikuo’pa . 
mu nuta’nuk lita’suatmnen ta’n teli-kiskik , alatuek msiku’ . 
se'sus gejiaji jugwita'linew aq 'gtu gi'gaji elege'walane . 
etli-ajipuna’s walipot-iktu , newtiska’q jel ta’pu tewije’ksi , na nuttoqtet kisituas awiapo’qta’sikewe . 
gjinisgam petgimapnn ugjit ilgwenan ugtmimajuinum . 
etna na ula ji'nm teluisit lasala , gesnugwa . 
kuleyin ma'l , sape'wuti'l waju'pen , jisaqamaw tekweyas , 'pijik patiji wuleynik aqq wele'k ta'nktlamilu'k wejimanit se'su . 
wla keknuwaqn amskwesewey teluek ta'n koqoey santi mawio'mi aqq pa'pe' wa'ki kisutma'ti . 
kisita’sip juku’en kanat . 
na mu wen kisikui’skwaq weskweywaq na pepse’k ktmaqseto’ qsi . 
ta’puewey wsitaqmuey matntimke , katherine apoqntikis mal’tew teli-iknmuetumk wjit red crossaq aq ala’sis unama’kik ali-apoqnmuajik se’k ta’n etli iknmuetumk mal’te . 
ula tet , liksa’q pitue’ , charles we’jitoqsip aq wissunkewkis jerseyman’s islan , aq kisite’tkis ika’tu’n etl-kwitamemkewey na’te’ . 
elamukapnikl esemiekl apj ni'kej kiskuk telamuktej penekenmuin niluna . 
mclennano’q ekina’masilijl wjit waqalusun etekip l’uipu’lk kwlaman kisi-wsku’tew wtui’katikn , l’uipu’l : kisitasikek mi’soqo nisia’qe . 
me’sa’matultijik te’sunemiksijik aq atel poqji-kwilmmkek ta’n tl-mawo’ltiten menaqa . 
ta’n ji’nm nujo’tkl te’pe’pni’l na nekm wape’litl alqopaqjikapim . 
keytuek na ukjiksu’k aq wikultimkl na mawiespite’tas’k ula kanatiesuwey ta’n teloltim . 
nuji-kla’qa’lua’tijik keknue’k ta’n tel-lukuti’tij katu kulaman wul-pmiatew koqoe , nuta’tij apoqnmasuti wejiaq wutanl ta’n etl-lukutiji , pilue’l nuji-kla’qa’lua’timkl aqq wunaqapemua . 
piamiw naniskekipunqek , sipuk aq l’uipu’lkewey puljaynuey keknue’k wjit ta’n telo’ltimk unama’ki . 
na tujiw kataq tukia’tita . 
ke’sk mawi-amskwesewey wi’katikn pemitasike , piskwa’p angus macintosh (ralph watts wniskamijl) aq nemitoq wi’katikn ke’kwatoq . 
kaplno’lewey mattaqa’tekemkewey ika’qsip natamiaw e , na’sik mi’soqo e , ta’n tujiw koqwajiaq mattaqte’kemkewey ika’qe , newte’jkis mattaqa’tekemkewey wutank aq eteksip tinae . 
wikuoml ki's kaqmultikl aqq ki's mimajuinu'k etl wisukwa'tiji . 
tujiw wesuapja’lit aq peskiaqa’li , kiskuk ewe’mnumk wi’katikn kwlaman aji wlapjites . 
mut sespete'tm ! awna ango'te'n aq majulgwali ni' ! ula a'tugwaqan al se'sa's'g ta'nig majulgwala'titl se'susa , na ula unaqapeml ma 'npligu . 
mu suliewey apankituksik wen awnaqa apaji-wla’late . 
saqmaq kisna keptinaq amalkatemitij ula amalkewaqen tan tujiw mawteskatultitij weskutemitij taqwey teliaq ut-utanmuaq (sable : . 
eykik atel poqji wi’ka’tiji . 
aq igtigig telueji , “moqwa , apji elue'wa'laji mimajuinu' . 
na nike' wla kmu'j kiwto'qismn aqq walnoqsim . 
naqamasite’k nastapoqalan naqsu . 
ne’wt kisi wli pqojiaq ping , na kuta’tikl kispesan . 
, and professor philip girard are legal research counsel for the commissio . 
walipotl ta’n wejita’ql jersey pekisitu’tis ntui’skewey niliksa’q tujiw tepo’tasiksip kisi-kispasasik mime’juey elkitasik pkitesnuk ntuiskasikt . 
kaqi lsmi , na ekwija’tu’n salaweyapuiktuk aqq wejaqma’tu’n newtikiskik mi’soqo kaqi ejikl kma’tu’n sismoqnewap . 
gelu'sit nuji angwe'waji jijgluewjig ul'te'tutew iga'tun ugmimajuaqanm ugjit ugjijgluewjm . 
ke’sk mna’q aklasie’wk pejita’tikek mi’kma’k , santi mawio’mi msit koqoey nujutmi’ti . 
ki’s sa’q mi’kamaq waltesta’tiji . 
, . 
morrel . 
atrick’s etli-anko’tasik sa’qewey koqoey , aq ta’n etli-anko’sasik sa’qewey koqoey wjit klmuejuapske’ka’timk na kim-iknmuasnik suliewey ta’n nu’ta’tij pem-kina’masultite’w . 
kate’kews , pukwelkwitame . 
ta’n wen netutmat apjiw pikwelkl kisi iko’ tatl aqq kisi kqama’ta . 
ktik meski’k etl-mulqatekemk eteksip dingwal , ta’n etl-mulqatmumkis gypsum ek mi’soqo e . 
nekmaq apoqntitis kispua’tasiktn sa’qewey sipu mawio’mi ek kwlaman kisimaliaptiten aq lukwatten sa’qewe’l kinua’taqne’l etekl kjikan . 
nujintu'tijik nike' elte'mi'tij " ipkelmulek . 
gatu mo eigtnug tepian gis smanenu na te'sijig mimajuinu' . 
caroline gould akenutkes tan tel pemiaq pestiewataqetim . 
na ta’nik alsutmi’tij puljaynawt , eleke’ti . 
weli ketla'msitasi kji-niskam wekwisit msitkoqoe'l ta'n telite'tkl tela'tik , etna nekm kisitoqsip wa'so'k aqq maqamikew kisitoqsi . 
pun megte'n aq 'gtlams'te' ! tuma telimat , “gjisaqamaw aq 'ntnisgamu ! se'sus telimat , “nige' getlams'tmn muta gis nemi' . 
msit we , ta’n naspit mawio’m , wejkul’aqmit koqwajo’taqan wjit otpi’tneweyaqq wejku’aqami , sapa’siktn te’s eleke’waki atiknen kisna mawuktml’tij eleke’wa’ki’laqq tlawtitew ta’n telmilesik aqq telpukulk te’s eleke’wa’ki sultewey kisna mawlo’mleykisna lnuey koqwajo’taqann ta’n nuta’tl wjit ta’n telukupmite’lmuj aqq ta’ntelikwek ta’n wen telqamisi . 
etna na ugjit ilsumujig n . 
apat tuatultoqs'p ugjit gilew gisi gji'tunew mo ni'n gisi we'jituaq goqwei amsalteg ugjit ilsuman ne'po'qsi . 
wla ji’nm teluisit tom syllibo . 
ta'n tel minui ugs'tqamultijig mo ji'nmul ta'n ujjult'pn gatu gjinisgam negm ujj . 
kis-nasa'sin " aceboo " kisna " witte " tlewistu'tinenu kisna pipanikesin koqoe . 
wetnu’kwalsiap siawa’tun garry kisi-npikek na’sik mijua’ji’jk naji-kina’masulti’tijek awsami mtue’ki . 
ansale'wioq wa'so'k eymo , a'n te'sioq weji wisunemulo , tamuloq alasutmelsewinew wli nenuite'tmuan westawu'lkwtelklujiewto's se'sus wksitqamu'k eyke , lujiewey-iktuk oqutkuto'je , ktlue'wuti'nal weji wnemaje'ksipn , iskam wmaltem klujiewto' , sa'q wisu . 
amskwes na kujjinaqi’k i’ajiwsultipni’k elta’jik ta’n maw kelu’kw ekwitamtimk kisna etli ktantekem . 
i’ kina’mueyap msit tami kmitkina . 
se'sus telue , “ta'n wen gis gisapalsit aq ala'si , pas'g puatg uggatl 'gsispa'tugsin ugjit waqame' . 
mu pekije’nukek kisi-pkisinke , re . 
ignmaqapnig agnutmaqan ta'n ignmui't'p aq wesua'tu'ti . 
peskiaqa’lit tujiw ejikleken kata’qi toqo wius kelo’tm , ta’n tujiw waqma’lij temasqismatl wija’qijm . 
e’pijik ta’n mtaweknn pema’tu’titl pemukwala’tij . 
newtipunqe . 
ne'wt nekmowey kaqi kisa'tu'n na waltestaqno'q kispas . 
kwiluaj wen pajjoq , petkimut tet . 
sankew kaqietaq kisi kaqi msenkek kjialasutmaqnek ta’n westawu’lkw naqtemulkusna jentawi wli npu’tinenu . 
etna na ugjit ungi'gug teluepni , “negm gis tepipuna' , pipanimu . 
na' tami peskewiku's a'qitayik na ki's wskwijinu'k poqji liwsultijik potlote . 
aqantiewimk welaq , kisna aqantiewimk mewliakwe , wenaqekeyek kojua amalkewaqe . 
na’tamiaw tapuiskekipunqekl eli’kipnik naqsunk ke’sk mna’q welpit elaqpik ntupun . 
toqo wisqnek wettimu’sipne , tepne’kleweyek ketaqamo’tlulkisne . 
(lesui'pewigtug teluisi , “gapat . 
amkwes to'q mi'kmaq nemitu'tit telik a . 
kiwto’qwi’kasik wsiskw nikjiplu’atpat e’pite’ji’ , na’msiteweyaq wunijanaq aq weji-wisunmaq etl-wutqutasit wenaqte’ji’jk etek kwesawe’k qamso’ . 
douce telimatl ta’n tetuji wlamaj pile’l anquno’sune’l naskuat , wejitasitl a’tla’wekney aq waieknap . 
poqji asuwita'ql app walipotji'jl aqq malsano'kuoml panteta'q . 
kaqia’q sqna’qwey etlitumk sipu . 
mitklpukuweta'jik aqq elapekulti'titl se't a'na . 
ne’wt ne’ pa’j wen lintukl kisna tia’ml na apija’la’titl wutank tujiw tepi’ketu’tit . 
kisapenia , ilsutemitij tan uji nikanasiktew pestiewataqetim . 
kelwi’km ta’n tel-lukwe . 
ike’ tetapuiaq kaqi-kisa’tun a’tukwaqn . 
kisi wi’kiksipnl shirley christma . 
na toqotesip na espe'g patlia's mil pipanimatl se'susal ugjit unaqapemg aq ta'n tel gina'mue . 
se'sus telue , “telimulo , na mimajuinu'g ta'n mo e'wmug ga'qana'tas'g gatu asisapegit na 'llutaqan ugjit gim pisgwa'n ta'n jijgluewjig eimu'tili , negm na gmutne . 
mi'kamaq mu amasiko'lti'k aqq maliamtultijik ta'n pasik tele' . 
aq se'sus maw unaqapemg wigumut'pnig na malie'ut . 
. 
pipanima's nujj aq negm ignmugsitoqs'p ap igtigl nuji apoqonmuelitl ta'n wijitgweiugsitoqs'p iapji . 
etna na ugjit lesui'paq iganpugultijig algwilua'tit , pestie'utigtu . 
. 
ekji mawitplotaketejik (grand council) ikenemuatisen kepmitetaqn kisi telateken napuwikemen ula amalintuwaqenn tan saqewiktlamsutatimkewey pasek jinemuk amalkatemitisen . 
ala’tuap na’tamiaw teli-ksukk -ton mawa’tum . 
mawio’miktuk wejiet na’twen ta’n apoqnmuwaji ta’n lsuttaq suliewey katu alsumsit na wen ta’n ketu tla’toq wla suliewey ne’wt kaqi apankitasik koqoe . 
newte’ tel-pmiaq newtipunqe . 
siswa’qate’kn poqji mteta’ . 
ta’n naqtmi’tij wmitkiwew amujpa lteskittaq trieste aq na’tel wi’kitaq kisa’matimkewey wjit ta’n tl-lukutitaq aq ta’n tli-apankituate . 
epmepikai nepsaptimui aq ta’n tetli pewja’li’ti , kpitnpija’t , tum , alelwi’a’ . 
etukjel telukwek ula skijinuk kisi astualuksinew kitk wisesk ut-jijaqmijuwaq aqq usitqam . 
eteksipnl amskweswey mi’soqo pesqunatekewey wi’katiknn ekina’masimk . 
mu wasoqa’tekemkewey etenukip aq mu etenuk mulinji’j wasoqenikek pma’t . 
ekina’masuti ktmoqjentew nsitatultinen , tqamutatultinu aqq wela’matutlinumsit eleke’wa’ki’ , telakutimkl aqq ta’n teli-alasutmak , aqqstawa’tew lukwaqanpemlukwatmi’tij mawio’mi eleke’wa’ki’l wjit wantaqo’tl stawwije’wmn . 
nin na amkwesewaj nisaskenasiktew ula nakusetewi amalkamk apajat . 
aq elp weskweyaqitipnik kulkwi’skik aq ika’taq . 
wla na’kwek na’tami l’uiknek ajiet mi’soqo alame’si . 
kataq na wi’kuo’ltijik ketu’ kaqtukewik aq wasoqites . 
lonecloud teluet mset mikmaq wesuwatutij newtamuk empisun tapu newtipunke , sikunuk aqq toqwa , ujit jikelnuksin winjijik jijaqemij . 
, . 
kaqia’q matntimk aklasie’wa’kik aq pastunkewa’ki , pukwekl walipotl poqji-oqwa’tikisnl qamso’q aq pemi-ajelkik keptinaq peji-wije’wa’tijik wikmawa . 
george etl-kwitamejek pastunkewa’kik nemiasnik wenik ketana’tijik kini’skunej . 
fred reynolds welmikwite’tk na mulina’tasi , puksi-sewiska’siksip na fred wikumut aji-lukwatm , ni’n nujo’tmap na’sik pasik nata’mna’qatuap aq nasa’qa’tua . 
mimajuinu’k wesuo’tutit , eyk wen klujjiewto’sit aqq malqutk . 
ta'n tujiw lapa'tko'tekemk na santi mawio'mia , maqita'jik tujiw ilutinajik wjit ta'n tl se't a'newiten app se't a'newimk app ilutmaji . 
ne’wt ajiet sqna’quj newte’ te’sikl piptoqopskekl kisitumkl mulin-iktuk ta’n newtikiskik tli-pkijitus wen pkitn-iktu . 
ketuitoqsip lukwaqno’kuo’m na’sik mu mekawtik ala’tuksip na wessua’lasnik alex aq johnny bathursonal l’tunew lukwaqno’kuo’m’ji’j kikjuk wikit (qamawtik . 
archie macvica , eptekewiku’s , 
mijua’ji’jk nekmowkw tekisimultiji . 
maqamikewe’l wisun , 
ula tapusijik wenjitia’muk skimtuk penetkwipni . 
etna na ula ta'n ulapettes pa wijei aq gelu'lg mijipjewe . 
ki’l mestaeleke’win ka’q . 
eteliaq neskawe , ienkutejit keptin app nekem amalkat aqq amalinto , atpukuwasit newt ut-pitan upaqemk etekel aqq utininwa , kikaniskia . 
my . 
e , welsitkis tetuji pukwelk peju ekwitamaluksin north americ , na nekm aq wjiknamk john aq charles aq tapusilijik wi’kmawa , piponsa , eltu’tis robi , pipon & company aq pekwatelmi’tis walipot tetuisik seaflowe , mita ketu wekasi’tijl weskwiaql etl-kwitamemkewe’l kikjuk l’uipu’l . 
na tliaj 
news publishing c , etek we’kapekit netuiskmusnik “greetings , aq msit mulina’tasikl tewuksutasikip namsit weskwa’tasik na matqunat memkewey litaqnmi’kikemkewe , temasqasawemkewey wjit wi’kati’kn , litaqnwikas’kl aq lisqi’knji’j . 
n . 
na tlisip ktik weji mnte’k . 
ungi'gug ula teluejig muta jipala'tiji lesui'pa . 
ta'n wen siawqatg ni'neg aq ni'n negmeg etna na negm ta'n pugwelgt'tal tla'tegetal ugjit ni' . 
poqji astu'te'matiji . 
wisunn masqanwi'kas'ktal 
newte' kmu'ji'j na l'uiknek ela'lukwe . 
nige' gilew gi's gis nenuio . 
na tetuji nqamasia . 
ula kis wikasikl mawi amskwes tewa’tumkisnl isle madame historical society’s historic project , ta’n kaqi-kisa’tumkis nipk e , aq the days of wooden ships and iron me : a brief history of isle madam , kis wi’kiksip don bondro , aq tewa’tu’tis isle madame historical society e . 
sespena’qsip aq mettu’kaqniki . 
jijklue’wuapi kepta’toq amskwesewey lukwaqney tujiw amskwesewey musika’luekewey app ke’kwa’toq piptoqopskekiktu . 
se'sus nemiatl na'te'l elisinnit , aq gejiatl ta'n etli pgiji gsnugwali . 
msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan maltaptmuksin koqwaje’kaqq ta’n wejikisitasik koqoey wetapeksik kjijitaqaniktu , wi’katikniktuk kisna kisltasik koqoey ta’nnekm kisa’to . 
lukwaqnn metue'ksipn kulaman kjijituten telaskma'tijik nuji-kla'qa'lua'tijik ta'n maliaptmi'tij ula koqoe . 
o’ so’sep hymn o’ so’se , weleyi , ki’l ktininkme’selmule , wa’so’q aq maqamikekkiskuk weskaqelmule , wkjit ki’lso’sep ki’ , se’sus weli ankweyasip apusqikinaniapsut , mu etuk kisi mesitamulue , ntlue’wutinalmaskeltimeki’l me’j to’q ewlamikek . 
nujeywa’tiji e’pite’ji’jk ta’n atl kisi piltuwila’lujik wla pemiaq newtipunqe . 
ta'n wen mimajit aq getlams'tasij ni'ne , ugtejgewei na'gweg iga'q aq apaja'sia , ma 'npu . 
punite’te’n ntlue’wutina , eli mitklpukueta’yekktinink elita’sultie , mntua’kik etamulek kepsaqa’tun tlikaqanlaq wa’so’k panta’tui , juku’ie wsitawi’i . 
wla na nekmowey l’nu’k teluitmi’tij wnijkikml stoq . 
na weljemaq amjaqto'suti se'so'qweg wen'ji'guom . 
na tujiw amiputuaj ji'nmul ugpugugu . 
na ketl soqo mijua'ji'jl we'jitat , lpa'tu'ji'j toqo ami ewliskwiji . 
apje’jkisnl kina’matnewo’kuo’ml wejipimumkl psaqte’jk aq ne’wtsinu ekina’mujik nuji-kina’masultijik weja’tekemk amskwesewey wi’katikn mi’soqo newtiska’qewe . 
ta'n tujiw unaqa'liten gujjieweigtug pugwelgtaq mimajuinu'g pejo'l'gig ni'ne . 
aqq ma kisi aji eplewi-apankitmuk ta’nteli-opla’tekej aqq ta’n teli-apankitmumkis ta’n tijiw opla’tekeje . 
pekije'k to'q weja'to , isi-kinua'tuwajik ti to'q ji'nm a , " u na at ne'po'lnuo , mu na ajano'lnuoq kis na koqoe . 
aq elp kwesawe’k cheticamp malsanaq wejietaq jersey island teluisitaq charles robin ika’toqsipnek etl-kwitamemk e . 
se'sus na teli asitemaj , “ni'n na newgte'ji ta'n gisa'lultoqs'p siaw mimajultinew nisgamewigtug pa wijei aq pipnaqan gisa'lugsitoqs'p siaw mimajultinew ula ugs'tqam . 
ekina'muit . 
na tujiw iapjiwewei mimajuaqan guguntaq aq iapjiw majulgwalita . 
pesqunatek te’sipunqek , nujj mimatu’-lukwet , na’sik mu siawa’sik lukwaqn mu pun-kwilmuksi . 
eyki’k ewe’wmi’tisnek ta’n koqoeyek kis-kina’masultitji’k we’jitunew lukwaq , nkutey nike’ angus . 
ta'n wen masgelmit masgelmatl elt nujj . 
wetnu’kwatmek ne’kaw - tl-pitekt . 
teli gsaluloq ta'n nujj teli gsali . 
ula aknutmaqn wejiaq aknutma’tijek anne morrell robinson wikuaq apuknaji , ek aq christie macneil aq erica shea – elukewa’tijik work through timea . 
gatu ni'n pas'g na nutagnutmewinu ugjit ta'n wen mo gejiawoq aq negm na teliaqewe . 
na tuji , john . 
e , nasa’sis unama’kikewey wi’katiknewo’kuo’mey mawio’mi ilsutmi’tis ta’n tla’ten james mcconnell wi’katiknewo’kuo’ , katherine kaqi-ika’lsis apoqntik aq etawet suliewey l’tasikt . 
apjiw tapusijik wenik eleke'tij katu kisi newijik weni . 
na’sik l’pa tetuji wl-nutma , toqo mu kejituap ta’n koqoey mi’soqo lisqeikn poqji-anqunte’mane . 
mu kisi-aji-winteskawenuk pukte . 
” na tujiw mal matle'n eliet aq telimaji se'sus unaqapem , “gis nemi'g gjisaqama . 
ne’wt kaqi alme’siek na kiwyo’qi alasutmam . 
maw-kejika , kjipuktukewaq pekwatelmi’tis mime’jue . 
mu te’sik kataq nkutey amskwe . 
pikwelkik ji'nmuk kate'ka'tijik aqq wesuwutktita'tiji mimje . 
wejituita'sni'kwthey went out 
jack teluet ji’nmuk poqji-lukutisnik mulqate’kemk mita aji-wli-pkwatekemk aq katu ika’taqum . 
mawi-amskwesewey nutankuat e’pit unama’ki . 
ta'n tujiw pilot ula nutgeg wejo'tg we'jitun ta'n tli iga'lata . 
na tujiw wejo'tmi'tij ugsua'lanew pas'g mo gis tala'la'tigupnn muta me' menaq tetaputestnugu . 
wla a’tukwaqn wejiaq mikma’k . 
mi’soqo tuji , pemi-aji-tkle’jit wen eltaqanawet aq mu suel wen elukomik piptoqopska’tasiktn waieknap . 
ula e’pijik aq mijua’ji’j pejita’tijek aq siawqatmu’tijek weji pqoji tli-ankaptasik whitney pier nkutey wuta . 
pilei 'tplutaqan ignmulo . 
pa wijei aq ula 'sginmin amujpa ni'n 'np'te . 
macmillanaq nikana’tu’tip teli-pkisitasik mattaqte’kemkewey tett unama’ki . 
msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan kisi-pkwatun mimajuaqan teplaq wjit ta’ntelwele’k aqq telwelawsit nekm aqq wikma , wiaqkitmumk mijipjewe , tapsun , ta’n wikitaqq ta’n telmaliamut kesnukwaj aqq koqoey piluey apoqonmasuti nuta’ , aqq wejkul’aqmitlkoqwajo’taqann apoqonmuksin mu kislukwe , kisna ksnukwa , kisna ejele’ , kisna siku’skewi , isna kisikulj kisna mu kisi pkwatuk wmimajuaqanm mita natala’teke . 
nike' pemi-ajelk maliaptmek winjik koqoey aqq wini-mpisun piskwa'q eymu' , aqq elt wenik ta'n pisko'tu'ti . 
na kespia'tuksi' . 
na toqo tujiw se'sus telimaj , “nige' 'nqana'mug samqwan aq la'tug na ji'nm ta'n iganpuguit malie'waqa . 
mi’soqo e , kweja’tekemkl ewi’kmumkisnl wi’katikn-iktuk aq pukweli’tij nkutey wi’katikn wetteskmi’tij na napui’kaqnn l’tute . 
kaqi pemkopitatij epites , nutkwek jinemjij poqji ektapekie . 
kisna peji-ksika’t we . 
se'sus telimat , “ni'n na ta'n gisi apaji unaqo'la's mimajuinu'g aq ignmua's iapjiwewei mimajuaqa . 
etl suisga'tun 'gt'tplutaqanminal ta'n tujiw pema'tu . 
. 
nekmowkw na epipnalujik ta’n tujiw kaqi piasi’ti . 
na newte' na'kwek piami mila'teket aqq kewteskmuatl kisikuo'pal wtuom . 
msit wen wejku’aqamit newte’ tl-nutuksin aqq tlo’tasin ta’n tijiw ilsumji nujlilsuteklitl ta’n alsumsik aqq welinqanilsuteke , ta’n tujiw ilite’tasikl wkoqwajo’taqanmiaqq natkoqoe’l tepkatik tla’teken wen-aqq ta’n pasik telsmut ta’n teli-o’ pla’teke . 
sm’kwati nekwasa’tumk qasawo’qey majjoqtelikn ta’n a’papi naspisi . 
assumsultijig mimajuinu'g aq gisteju'g 
na telamukel mawiomil na nekaw etekel lnuoltimkewektuk aqq nkutey nike saputaptoqenektuk leskiken kelulkewey ete , mlkikenut , jijaqemij aqq ut-kaqemutaqenmuow mikmaq (micmac) skijinuk teloltimkewey aqq saqewel teloltimkewel (mikmaq websit : . 
na …te’sipowk poqji-pejo’lupni . 
tan tuju newtejit ji'nem at samkwaneketek sitemu , na wesuwalatl lataqsunal aq paqesapekalat . 
teliaq na telimulo . 
pa’tlia’sk nestuapukwa’tijik tujiw kjisaqmaw kisna kjikeptin kaqma’sit tujiw nestuwimaji mi’kama . 
peju’k ta’n nujj ne’pa’jik amujpa knekk pemtajika’simk aji-ntui’skemki . 
ta’n teluji-mtua’lukwi’tij nuji- 
petkima'titl asa mi'soqo ka'qnek ta'n tleyawili . 
amalkewkik aqq alsutemalsewkik meta eksinoqewaqen etek nt-utanmina , meta ma pasek kaki entuwek nt-elnu-oltimkeweymine , pasena aqq wjit putweli enatesenen nskijinuminaq (joseph meus , personal communicatio , de . 
ann : e’ , epultijik almantiewa’k , switzerlan , paris aq msit tami kmitkina . 
joh : net pasik ne’wt amalsiktma’si ? 
kluskap alapasi . 
apje’jiek ta’n teli apje’ji , te’sipuna’n elpte’sipunaiekmenaqana , te’sin menaje’ji , teli wlmitu’n ketui wlmituekteli wlmitu’n ketui wlmitue . 
se'sus asitemaj , “ewi'gas'g gjinisgam ugtwi'gatigng ta'n gjinisgam telue , ‘nisgameultio . 
se'sus telue , “weji pgisinap ula ugs'tqamug ugjit ignmuan ns'tuo'ti nisgamewei ta'nig mo nestasulti'gw pa wijei aq gisa'lan nepapigwo'ltijig nmitaqatine , aq musga'tuan ta'nig tel'ta'sultijig nestasultijig ta'n goqwe'l nisgamewei mo nestasulti'gw aq mo goqwei nemitu'tiwgw pa wijei aq nepapigwo'ltiji . 
klapis ntawa’qa’tekitis , amujpa wetnu’kwatm mu naqamasianu . 
miaw lukweke , eteksipnl kaskimtlnaqn kmu’ji’kann aq meski’k maqamikew alsutmi’ti . 
ta'n tujiw simon pie'l iga'teg smtug siaw pisgwa't aq nemitoq atla'wegnn eteg . 
. 
o’ sape’win a’na hymn o’ sape’win a’n , se’sus niskam ukumij , ma’liwkwijl sape’wilij , ki’l knijanji’j weskaqeltimule . 
lie te’sipo , l’pa kikjipukua’si na kjijitutew mu jipalaw . 
(gesgmnaq mowis ugs'tqamuigweg gujjuaqi'g i' tla'taqatipni' . 
siawa'timgewei pestie'uti iga' , apjiw gettalqa'l'g newgte'jit ta'n pisit laplusang ugjit gilew ta'n i' tl pipanimioq ugjit tla'tege . 
weji amalkay wjit emset skijinu , mawiwjit maljewejk matenukwitij puktewijk aqq winjikewel mpisun , wajuwaq nt-utanmine , teluet kisiku mikmewaj sosep mius (joseph meuse . 
mawi kesatmap ni’n lnui ketapikey ta’n tujiw eymane . 
nike'alme'si . 
aq mu nujj mesnaqik lukewinu’k apoqmakun mita mu etenuk piksa’taqn kisna pipua’sumkwek ta’n nuta’s me’ lukewinu’k maliaptmne . 
aqq eykik atel pejo’tu’titl saske’al ta’n tl wi’ka’tita . 
josephewey alasutuo’kuo’mey – ne’kaw nastapoqata’snik naqsun , weji-kinu’tmasisnik breillone’k naqsunk nutqwe’ke . 
alt unaqapemg tel'ta'sultijig se'sus telimatl ugjit nattelmlin ta'n goqwei nuta'ma'tij ugjit na pestie'um , gisna ugjit ignmuan nat goqwei ewle'juinu' . 
nuta’tew menaqaj iloqaptasiktn wsitqamuey aqq mi’kmawey kjijitaqney kulaman ula lukwaqney wije’wtal telsutasikl kanat , nopa sko’sia aqq kjikank aqq elt nespiw wsitqamuey aqq telo’ltimk kiwto’qi . 
’se , malsank wejita’jik jersey islan , panta’tu’tisnl malsano’kuo’ml d’escousset awsma miaw-wl-pmia’q epatua’timkewe . 
ketu’ nipialasutmamki . 
skijinuk tan nakusetewi amalkatijik teluejik wiaqatoq mikmawel saqewel ut-ektlamsetaqeneymuo , pasna mu emset wen welitetemitikw na telitasuwaqe , william nevi , mikemaw nikanus nakusetewiamalkam , telue : 
mtul’katlku wjit koqwajo’taqann mimajulnu’k wejkuaqml’tlj 
aji-ksatm koqoey elukwatm mu tetuji mtue’nu . 
pikwelkik meknmi’tis mulapukuek mita etek paqtapa’q ta’n walipo’tl kisi-na’taqamita’tal epatua’timkewey kepto’tnew pitmaqn aq ta’nik teppultiji . 
skijinuk aqq elukutijik kelnemitij ut-mikemewisimkeweymuo . 
joh : app na’tukoqoey piluey ewi’tmu’tip ta’n tela’taqatiji , metu’lamultijik kisna wsitnuksiwal elnmikwek ? 
wel-kne’kek pekisitasiksip ta’n tel-weketumk waieknapi nastapoqata’sijik naqsunk eliu . 
kaqi’sk weja’tu ankita’suaqn ta’n telamu’k a’tla’wekn ewe’w . 
musga's'gtn glaman gjinisgam uggwisl 'gjigepmitelmate . 
ta'n tujiw nepliteg aq apaji minunsite , unaqapemg migwite'tmi'tij ula na teluelis aq getlams'tmi'tij gjinisgam ugtwi'gatign aq se'sus ugglusuaqanm . 
gis tepipuna' , gisi asitemugsitoqs'p neg . 
eleken sisku-iktuk tujiw ne’tunawe , amujpa natawa’qa’tu’ . 
ika’taqnewinu’ , ekwitamtite’wk aq lukowinu’k aji-l’tu’tij lukwaqno’kuom aq wte’pitemuaq aq wunijanuaq eymu’tisnuk pasi . 
msikue’ka’tiekip el . 
na nike' kikmanaq poqji waltestaji . 
kiskuk ela’timk l’uipu’lk nemitumk ta’n telo’ltisni’k tuji , mita pkesikn waqalusun kaqamik nkutey sa’q tela’siki , aq msit tami wejita’jik aji-ankaptmi’ti . 
we'gaw negm ta'n telui'tut na gjiglusuaqan gisitoqop ugs'tqam , na ugs'tqamugewaq mo na nenua'ti'gw ta'n tujiw pegisinnite . 
mawi wksikewita’sultinej aq wli nepsapekia’tinej se’suskiskuk minu’nsite , alelwi’a’ . 
nuji-pipanikesi : ki’s enqa’sin pemi-mkumie’ja’lij te’sipow pe’ temte’mat na’tuen wusapu ? 
na se'sus gesalaji maltaa , uggwe'ji'tl aq lasalasa . 
na’tamiaw l’uiknek te’sipunqekl mi’soqo katew telkilk mtiji . 
joe van de hoogen pittoqsit aq welmitoq ji’n , melkiknat mita attiknetk wtika’taqne . 
sikua’luj malie’ , gypsum kutatesk kisi-pisuney-iktuk tujiw toqjuapilasik ta’n etl-pitkmasikl walipot . 
alt getu ugsua'la'titl pas'g mo wen gis tala'lagu . 
wjit pile’k mkumie’j . 
etna na ula smaliaewi'sgw pegisin , naji nqana'pe . 
nankl kmu’ji’jl weji iko’tan mi’soqo kisi mnkimt kisikuo’ . 
ekitk . 
etna na negmow wegwisit nisgam pua'laji emtoqwalgune . 
hughi : wessua’lapnl tmaqan aq saqanqatesink kejikia . 
ki'l mesta melkikna , ika'tuin koqaja'taqa . 
na mesgi'gl 'lgowaqann ta'n tela'tuan , nujj ignmuipnn ugjit tla'tege . 
pa na wijei gilew ma gis tla'taqatiwoq ta'n gjinisgam tel puatg glapis siawqatmu'tioq ni'ne . 
na jijuaqa wla e’pite’s poqji skumut aqq teluejik eskmaqtmat toqo na wla to’q e’pite’s welmito . 
alisukultimk toqo mu weju’snuk aq paqawipk samqwa , na tel-kwitamemk nip . 
app wskitaqamu poqji mimaju'a . 
waltestaqnk app nekmowkw metue'kik eliu . 
welta'si naspi mawkwajik nopa sko'sia nuji-kla'qa'lua'tiji , api's ula kis-pmiaq newtipunqe . 
pipanimujek ktu’ apija’sin hollan , telue , “kanata na nike’ nmitk . 
ta'n tujiw sma'gnisg gisi gujjiewta'titeg se'susal wesua'tua'tij utapsunn aq ne'w nasgwa'tatultiji , te's pugwei ugjit te's sma'gni . 
jijuaqa amujpa al-aqama’ . 
wela’kwe’l app mawita’jik kikjuk stageiktu , jiksitwa’tiji aqq ankama’tiji l’nutesnultiji aqq ketapekia’tij . 
tlia’j na teke’k aq attikna’tim , welkaqnik elmi kespia . 
telimugsie , “gisi ugsua'la'titl gjisaqamawul utqutaqanigtug aq mu gejiaqig ta'n iga'la'tite ! n . 
ne’wt kaqi nipialasutmank na pestie’wa’ltim . 
ankmayiw poqji ankite’k ta’n tlitpiatal walipotl winikisknmi’tij smaqita’ti . 
ta'n tujiw wen kaqama'taj na wen tqamuewey ne' patoq aqq eyk wen wusapunk kejita'toq . 
wutankewaq awnasitu’tis piley kina’matnewo’kuo’ , kaqikisa’tasiksip e . 
ta’n tujiw wen ela’luket miamuj wen weji ne’patoql asukom kisna l’uiknek te’sikl kmu’ji’jl ke’sk mna’q ktik ne’wtewi . 
etna na negm ta'n sign'tuetew e'watal wejuli nisgam . 
mu katu ni’n kis tluew ta’n koqoey ni’n aja’tmus wjit mi’kma’q immersion progra . 
whitne , pastunkewa’ , milesuin , nikana’toq dominioney klmuejuapskey mtmo’taqney tujiw e , kisite’tkis tlitasiktn sqana’skw sipu . 
ungi'gug na teli asita'pugueji , “geji'g't negm 'ngwisinen aq geitueg teli ugs'tqamuip nepapigwa' , gatu mo gejiaqat ta'n tel gis nemitegej gisna mo gejiaqat ta'n wen gis pana'tuatl ugpugugu . 
goqwei weji 'gtu ne'pa'ioq ugjit wegl ? na mimajuinu'g asitema'tit , “elue'wien ta gi' . 
(se'sus geitoqop mawi amgweseweieg ta'nig ma 'gtlams'tagugwig aq ta'n wen 'ntuisgalguta . 
elmipunqekek john campbell kaqama’lu’s kaplno’lewin kiwkta’w-mniku , nujo’tmn eltasikl wasoqnmatkwl aq panta’tasikl tapu’kl etl-westawiemkewe’ . 
tala’sikek teli klu’si’psape’winu’k weji wlita’sulti’tijkilew net nemituoqme’j etu , me’j etu , emeteskultio . 
se'sus telue , “jugwita'gw aq egsitpu'gwatalultine . 
. 
msi , invernesskewey klmuejuapsk , qame’kewey klmuejuapsk , mulapukuekewey klmuejuapskw maw-klu’si . 
poqji-kwitamemk peskewiku’s mi’soqo wikumkewiku’s kisna wikewiku’ . 
ma ne'wt mijua'ji'j kaqewistoq na kuntewiktuk apaji kjita'sitaq na tey teli msnmi'tip mi'kamaq l'nui npisu . 
alasutmaqnn ekitmi'titl ta'n aniapsimkewe' . 
aq elp ekinua’tuatl kisaknutmamkewe’l kisitu’tipnl klu’ktital aq kinua’tuatl wtlukewinu’l siaw-wije’wmlin elmiaq ksnukwaj nekm kisna mu kis-siaw tlueke . 
tujiw taqamoqtek ika’taj setamk na mu kisi-liek tam . 
jel we’kaw jipsme’l walipotl aq aspy keltaqpilasiksipnl newte’jk epatua’timkewe . 
me’ siaw-tla’siksip 'sek aq 'sek aq me’ kaqia’q ta’puewey matntimk wsitqamue . 
douc , sa’q ki’s sespete’lmajl wji’numuml kejitoqsip nuku’ ma’ elam apaji-pkisinlik . 
eltuekipnl tmi’knatkw , apjunn wjit pike’ksi , aq pa’skitl tujiw alankua’tiek . 
toqo nenesatkina’snikawnaqapemka elasnik : wksua’tuk malqutimu . 
i’l wenmajita’sultijik nuji wli ila’liji . 
ta'n tujiw gis na'taqamita'ie , nemitueg nugsaqatal me' pugtewigl aq nme'jig etloqsijig aq pipnaqan . 
ne'wt kaqi ala'mesik na poqji ilpukueta'jik santi mawio'miaq wjit ta'n tl tua'laten se't a' . 
goqwei ugjit mo gisa'laqusnn lasalasal mu 'npli ? 
ann : e’e teluisap comfort ke’sk mna’q malie’wiwanek aq amskwesewey malie’wianek teluisiap morrel . 
gjinisgam ignmugsi'gup mimajuinu'g na 'tplutaqan wet sapu tl lugwet mowiso'q aq amujpa gaq jigs'tmugul gisna ugtap'titesn . 
e , etekipnl otto-hoffmane’l puktewi’kann wjit klmuejuapsk etoqtasit newkl nujkimesuek puktewi’kann kelnmi’tij ton , newtiska’ql tone’l pantetekl nisoqamkiaql puktewi’kann mtijn telki’k “bloomingey” muli , mulin etlitasikl taqmoqtek , loqwa’taqney muli , mulina’tasik ; ta’n qasawo’q etli-ilika’tumk aq wasoqa’tekekowe’ . 
niskam menaqanewa’lsitta’n teli ksukk malqopaqto’kweteko’ waso’qo’l mestakisitekelij . 
teliaq na telimulo . 
kisiku , estekej ellen robinso , ukumuljiniskaq tewje , mikwitetk saqewel lnuiamalkamkel tan tett weskowasik papuwaqen mawiom . 
wen net ni'n wen net ni'n wjit ki'l ta'n sa'q weskowa'si tett wen net ni'n wjit ki'l ta'n tujiw maja'si't~p wen net ni'n wjit ki'l naqali't~p aq je me' eymap wen net ki'l wjit ki'l ta'n telimi't~p maja'si aq me' ni'n eymap nkamulamunk wen net ni'n wjit ki' . 
reg hart – ala’ ete , me’ pem-we’w . 
attikna’sitaq katherineo’q etl-lukwejek etli-anko’tasik sa’qewey koqoe . 
newtapaqmik to’q na’tuenl kiseiwatl aqq winaknut . 
calu : ta’n tujiw nipk kate’kem , aji mtue’k net tepkisamuj kataq aq kate’j . 
ki’s piamiw lluikne’k te’siska’ql te’sipunqekl assuatijo’lajik lukewinu’ , “picknickersik” aq atelika’tiji , na sipuk aq l’uipu’lk kepjoqa’tasiksip e . 
" eska'qlmu " will kiss him 
wenujk new waterford aq reserve mines ika’tu’tisnl “la societe l’assumption” aq kisa’tu’tis ika’tasiktn etui’simkewey wutank kina’matnewo’kuo’ . 
” na toqo mo wijei tel'te'tmi'tij ta'n wenit se'su . 
knekk wetsitmunkl pepkijeta'ql aqq mimajuinu'k metewelmultijik aqq se'skutijik " a'ho . 
te's wenaqa'tumk waltes toqo nanijik waltestaqnk ketkukjepulti'tij aqq ne'wte'jit panjo'qpit kisna nanijik panjo'qpulti'tij aqq newte'jit ketkukjepit na ne'wt wen ne'patoq-ne'siskl kmu'ji'jl ika'tutl we . 
kaqjikatek eykelapeka’toq maltejueywtukwejan tekniaqmita eptek etle’nmatsisua’qata’q te’s taqtik wskna’qewe . 
hughi : amujpa tetpaqikiji . 
. 
apugjige'l na mimajuinu'g ula ugs'tqamug ma nugu nemi'gwig gatu gilew nmitoqs' , muta me' apaji wijitgweiultoqs' . 
mu skimtuk wen we’jituk ta’n wik . 
wesgumapnn na ji'nmul ta'n gjinisgam petgimatl ugjit ugs'tawian ugtmimajuinumg aq ta'n tel gepmitelmu . 
ta'n wla wen ne'patoq - kespu'tuwet mu ktik koqoey ne'patu . 
na nike’ mawio’ml eleke’wa’ki’l telapukua’tij : 
ktikik nuji-kina’masultite’wk kimelmultiji . 
telimkip mkumie’jo’liki . 
ne'wt nuku l'nu'k apajita'tij me'nk , na poqji mawo'tu'tij l'nui npisu . 
wtualipot enqitek pitue’k kikjuk belhache’ alsutk epatua’timkewe . 
melkitasuti nitaptu , majukwaten nt-ektapekiaqnn aqq amalkamk teli ajitaqw aqq tlisultikw aqq kile . 
na’tamiaw newtiskekipunqekl nikwenkitipnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwejk mi’soqo punajo’tme’ . 
calu : kisne’pe’j kate , ketu’ kinua’tuiek ta’n tel-waqama’lu ? tala’lut ke’sk mna’q malquma ? 
mu etlite’tmu kis-tl-teluaq mkumie’jk kiskuk wjit . 
aqq metue'k wen ikaj na msit mawita'jik aqq apoqnmatultiji . 
menaqqajewei usgutmultoqs'p nuj . 
kisltaqte’ketesk kak me’ koqwei piluwei ‘ktukjijitu’ , ta’n teliapoqnmujik ta’nik kisi o’pla’lujik kisna me’ knua’taqa . 
kujjinaqni’k nemitutis ta’n tewji nuta’q ne’kayiw mi’kamaq alsumsultinew ta’n te’s ketu kwitamti’tij aqq ktu ktantaqati’tij na alsumsultita aqq ta’n ketu l’ta’ti . 
nikanusewaj jinem naktek ula piptukaqik tan kistasik pantetek ujit neke , nkutay nike mteskm wettuwet ut-pewjaqetekm ; nikanpitewaj amalkewinuk kitoqolaji mekektu , al-kitoqetiatijik nkutay nike mteskmuk altaqiatiji . 
hughi : mu kaqtiana’luksiwap aq wija’qijmk ketaqita’qik mikawe’k kkat . 
kaqia’q ’sek aq poqjia’q ’se , suel msit wen north america ewe’kis puljayn elayjimkwen ta’n elie . 
hymn nuji wsitawi'we . 
pas'g ni'n nemi'g' . 
ignmagutew samqwan ta'n iapjiw mimajululte . 
ketloqo se’k wejita’jik keknue’k ta’n teli-apoqntmi’tij lukwaqney mawikwamk tujiw atel panta’sikek etlitumk sqna’qwe . 
ta'n tujiw poqji wikuo'qtati'ti , sugar mu milesik aqq teluet " isikui'skwaq miamuj weji appatte'kik mita kisiku newtukwasink . 
alasutmaqnn teluisikl o’sape’win aqq matle’newey pemlamutimi’tit . 
na tlia . 
na ji'nm telue , “gjisaqama , getlams't . 
ula lukwaqney wiaqa’ten ktik wju’sney lukwaqney truro heights community win , ta’n pikweli-alsuttaq we’kwistoqnikewa . 
newijik nkwisk aq ajipjutm siawa’tunew ta’n telo’ltim , ta’n tel-kina’muipnik niskamijewijik aq nuj . 
t'an tujiw wen metue'k ijk'j na mawtita'jik aqq apoqnmatultiji . 
se'sus wesgutg'p ta'n teli np'tew 
mikawe’k etek cabot trai , tujiw kiwto’qisasikl kisna puikasik koqoey sa’q teliaqsi . 
aq gilew na nitapa , tla'taqatioq ta'n telimulo . 
nuji-pipanikesi : mu kisi-maja’si ? 
a)ektapekiaqn aqq pipukwaqn 
tplutaqnn kisitu'tipn ta'n wla tl klo'ttaq ta'n tela'matultipni . 
tes newtejk nakwekik ula newtiskaq jel tapuewel nakweke , skijinuk kepmitelemujik piluwey wisu , estekej nike noel (nuwel , mary ( mali , john (san , aqq me ekteke . 
ntaqo’qoniktuk etli ekulami , netna kmu’jiktuk weji msita pepso’teke . 
gitg ta'nig gujjiewto't'pnig maw se'susa . 
kisinpikek john lebru , liksa’ , wkwisl arthur siaw-maliaptiksip mtmo’taqne . 
puljaynue , nkutey pilue’l lukwaqn , kisitu’tipnl wklusuaqnmua . 
nike' kiskuk santi mawio'mi ewe'watl keknuwaqn ewikasik klujjiewey aqq komkwajuikasik " e'sus ewlite'lmine " aqq " a'li alasutmelsewinen . 
etna na ula ta'n ni'n wel'te'tm tla'tege . 
weskutasik tan tel maliewultisenik mikmaq me mu pekisitasiktnukek piley alsutmaqenewe . 
wi'gmaq aq na mimajuinu'g ta'nig nemia'tipnn tl tawaqtmalipn , pipanigesultiji , “mu na ula ji'nm ta'n i' pmgopip aq i' tawaqtma ? alt telueji , “negm n . 
amskwesewey ekina’masuti msit wen miamuj wessua’to . 
getl ta mo gisi gtlams'tmu'tiwo . 
etna na ula tapuewei mesgi'gl 'lgowaqan ta'n se'sus tela'tegepnn ta'n tujiw naqt'geg jutiaewa'gig aq elieteg galaliewa'gi . 
ukwelkik nujikina’masultite’wk knekk wejita’jik aji-kina’masultijik kina’matnewo’kuo’m mukla’qati . 
eykik amalimtmeta’jik aqq mijua’ji’jk tekisimultiji . 
platisnaq ta’puewey mawelkik teli-ktlamsitasultisni . 
’sek nesutmumk mercury wina’toqsip kini’squnejuey lukwaqne , na’sik siaw-sikoqiaqip tela’luekl meski’kl walipotl natqapilawtik . 
na poqji al-pipanikesit ji'nm aq koqoe , al-pipanikesit {ala'y�t : keytu'n ki's we'n a' nemiuksin {ala'y�n : " roun " wutank a . 
etna na mowis 'lsutmugsitoqs' . 
me'j mna'q wesa'ta'nukek ta'n ki's paqtatekiktukweji wli paqtate , aqq ki's niskamewiktuksa'q weji niskamewi . 
me’ mu tepi-pkije’nuk kiskajeyinew tapatatk guernse , na’sik etuk jel nuta’q kelumanew wjit elmiaq ika’ti . 
ekina’masiap ni’ , metue’ki . 
ma’ wen kisi apija’tuaq ta’n telakutk kisna kisnaqa’lawt ktu’ sa’se’wa’toqta’n telakut . 
ann : e’ . 
. 
wejuli nisgam gina'mugsitoqs'p 'ms't goqwei aq gisa'lugsitoqs'p migwite'tmnew ta'n te's'g goqwei gis tlimuloqo . 
wlite’lmin nsaqamaminen iamuj to’q ewlite’lmin peikwa’sijntininenaq ewlite’lsut . 
na telituekip mimajuaqnmine , pa’skite’ka’tie . 
etlewistuekip ji’nm tley saskatchewan ta’n etli-msnujik ula te’sipow . 
na jijuaqa wla e'pite's poqji skumut aqq teluejik eskmaqtmat toqo na wla to'q e'pite's welmito . 
ne'wt kaqi alasutmamk na atiewiktut wla wskwijin . 
na gatu ta'n tujiw mimajuinu'g 'lgwenugsultinew nisgamewigtu , na tujiw ulgwijultitaq maw ginu . 
kitk menkima'titl kisikuo'pa . 
ek “italianaq” lukewinu’k tewliketa’snik menueke’tij ajawtik pekwatumk aq aji-klu’k etl-lukwem . 
e’pijik nekmowkw ijinjewamuksiliji alqopaqikapimua . 
gatu ni'n weji mgnuloqop ula ugs'tqamu ta'n mimajuinu'g eimu'tijig aq mu nugu tleiaultiwo . 
asukomowey keknuwaqn wesku'tk ta'n l'uiknek te'sikl wmitkiwal mi'kamaq teli ktu nasita'sni'k wla ta'n kisutma'tip santi mawio'mi aqq pa'pe'wa'k . 
ta’n tujiw piskweta’mk mimajuinu’k poqji mawiejik kikjuk alasutuo’kuom . 
hughi : newtiskeksijik jel ukmulji , na newitki’k amujpa mimatui-l’mita’pni’ . 
ann : ekina’masiapnik te’sipowk teli-ankweyuj aq tel-maliamu . 
ewlikwetutki , telues na’msitewe’l wunijan etl-wutqutasijl tett aq kisita’sis siawqatmn ta’n etl-wlqat . 
q etl-kaqapitajik kun’tew-iktuk mukla’qati . 
nike’pie’l doucette pemie , pemamkistoql wasuekji’jl ta’n se’t a’n la’late . 
etekl tapu’kl kisna ne’siskl walne’kl ta’n me’ kijka likasuti etek na’sik mu kisa’tekenukl oqwatnuk wejpek ika’ . 
mimajuinu'k wisukwa'tijik aqq emittukwaltultiji . 
aq mukk elam jipala , maw mu klu’ktnuk wsitqamu’k nekmowe . 
ne'wt ikati'j klujjieweyiktuk na se't a'n ika'lut kikjuk kuntewiktuk tujiw mimajuinu'k mawita'ji . 
na ke’sk kejitastkl wkpmlte’taqn lapjiw lame’k eykl aqq nkute’jklaqqmukislkaswl’kasinukl koqwajo’taqann wejku’laqml’tl mimajulnu’k na nekmewe’lelqanetekewe’l wjit alsumsim , koqwaja’taqan aqq wantaqo’tl wsitqamu’ . 
tujiw ula breillonsl nastapoqata’sikl mun’tiawekn-iktu . 
wliatew elp nekmow kina’mua’tij wunijanuaq ta’n telo’ltie . 
eymutikel amalkewaqenn tan mikmaq wejatuatiji apaqtukewa , estekej skajmenaq aqq lanataq ut-amalkewaqnmual estekej jigging aqq step dancing (wiski pukuteskewemkey amalkamk) . 
apusijik ektekik ewitasijik telwisijik kukwes (keukw) aqq kaqtukwaqsis (kaqtukwaqjij , tel teluemk earthquake aqq little thunde . 
katu eykik ki's pikwelk ki's mawo'tu'tij aqq ki's pukwelk ki's kispasmi'ti . 
mu elmi-aji-wla’sinuk elmipunqe , kisita’sis amujpa na’tukoqoey sa’se’wasi . 
nipniku’ , ek iknmus mkite’taqney wjit tel-lukewaj te’sipunqekl red crossa . 
na teliaq telimulo . 
a’qai nkijine . 
na’sik mu awsam pkije’nukip msit wen welte’tki . 
mi'watm ta'n tet au . 
d . 
ela’likik nkwis aji-kwitamtinen kisna kate’ka’tine . 
peji-wituwa'mua'titaq wejita'jik ta'n tleyawultijik kwetejk mi'soqo qamso . 
mita melkuktikek aknutmaqney wjit waqalusun l’uipu’lk aq mu naqatkelsikaq tla’teken koqoey kelu’sitaq wjinapukwalanew e’pite’sk ta’n welteskua’tit . 
tlia’j na siku’s , sa’q pun-maqtewkuta . 
telimatl kisikuo'pal ta'n pasik tla'li - nu'kwa'l , kltaqpili katu mukk paqasaqali . 
mu welte’tmi’tiksip lukewinu’k aq elmipunqekek tewliketa’snik na’sik mu kespu’tueksipni . 
gatu ta'n tujiw nqalultoqs'p nujj petgimatal nuji apoqo'nmuelitl na gjinisgam ugtottml na wejuli nisgaml 'ntwisunm . 
ta'n wen jigs'tuatl ewjilitl nisgaml msntew iapjiwewei mimajuaqan wa'so'q gatu ta'n wen elistuatl ewjilitl nisgaml na ma msnmug iapjiwewei mimajuaqan wa'so'q gatu awna gjinisgam ilsumatal aq ugtapulatal iapji . 
ula ta’n tel-wl-lukutik unama’kie’l construction kampni’l etl-lukutikl tel-waqma’tasik tar pond , wel-kinua’tulkw mi’kmaq ketloqo kisi apoqnmatmnew ta’n tl-wl-pmiass nopa sko’siaey econom . 
wel-nenut wjit teli-nta’-lukwej aq kaqi’sk kespu’tuet wjit koqoey kisito . 
e’sus wkwijl alasutmelsewin o’ wkjit sape’wa’si . 
”na tujiw gjinisgam metewistoq wa'so'q telue , “gis gepmite'tmap aq ap gepmite'tte . 
nujj ta'n petgimip elt negm wesgumi . 
lukewinu’k mikwite’tmi’tij ta’n tujiw ne’siskl kisna newkl na’kwekl elukwemk newtikiskik aq newtitpa’q mi’soqo kisa’tumk apaji-pusin puljay . 
na wla l’nue’kati ete , pukwelkik l’nu’k wikultiji . 
se'sus asitemaj , “tetaputesg iga'q ugjit ni'n na ji'nm ta'n gjinisgam petgimip aq mimajuinualsiap mawi gepmite'lmugsi . 
gatu se'sus jiniw gaqamit aq telue , “ignmuloq wantaqo'ti 'ggamlamunua . 
ji'nm asuimtma't pemwunaqnk na'tq koqoey kutey nike'naqsun kisna eptaq . 
tlitun lisqeiknn hughie macdonalde . 
na ninen teli-nsitmek nkamulamunina . 
pierre aq miquelon e . 
aq elt gilew usgumitoqs' , muta wijitgweioq mawi amgweseweieg al gina'muane . 
anakami welmitu'n aqq mawi kelu'sin se'su , plaqanek etli mutkulpukua's ; melkiatikna'sit nijijaqmij ktalasumuli ; 'patamul ktika'tu'n nkamlamunk meski'k ankita'suaqan ukjit ketlamsitatim , lita'simk aqq kesaltimkewe , knmui nkaqi aniaptmn ntlue'wuti' , jel mu nuku'j nketui tleyin teleyapn , kamlamun nukwa'sik ke'sk ewlite'lmulan ankaptmanl nankl teli jilo'tasin , qq mikwite'tm ta'n teli ika'luskis tapito'q nikani-kjijitekewinuaq ktlue : kjit ki'l ktini , welmitu'n se'su : ewlistui . 
wasuekwikasitki’k kisna breillone’ki’k naqsunki’k aq welkne’kek nastapoqata’sijik naqsunk kesi-wlpultisni . 
ula elk knua’taqnn kisianku’iknmulte : 
el'ta'jig selusalemg ugjit tla'taqatinew ta'n telteg 'tplutaqa . 
mo ni'n eliew nige' muta menaq tetaputestnug iga'q ugjit ni'n lie . 
etawey msit wen wulte'tmn ula wi'katikn wjit kis-pmiaq newtipunqek (­) aqq apoqnmultew naji-wli-kjijitun ta'n tel-lukutie . 
na tujiw se'sus telimaji lugowinu' , “ugjupego'lug negla samqwano'q samqwa . 
hughi : moq , pasik enkatmap telisklmaqnat we . 
espite’lmusnik wutan . 
ann : mawi amskwesewey kisi’kip wjit nine . 
mita amujpa te’s pkesikn sipuk aq l’uipu’lk toq-lukutijik wenik te’sikiskik-newtunemiksijik toq-lukutijik metla’sipunqek . 
na nekm anne . 
mil-lukutisni , klmuejuapsk etl-toqtasit aq elp etlitumkl l’lutaqnatkw , elkwi’tmi’tisnl mulina’sikl aq lukwaqnewo’kuom muline , na’sik me’ eteksip piluo’tasimk wjit ta’n weni . 
pukwelki’k naqtmi’tis ika’taqumk aji-lukutinew mulqatekem , ika’taqumk kaqiaqip aq wenik amujpa malsano’kuomk attelmi’tis wilu’e . 
ronald culle , . 
kjikeptin alexander denny etli nsituapukuep potlotek ta’n tewji nuta’q lnu’k klo’tmnew ta’n teli lnuwultijik aqq mlki maliaptminew lnuey koqoe . 
gilew elgimoqopnig mimajuinu'g ta'n sa'n nutsign'tuet eig ugjit jigs'tuanew ta'n etl pestun . 
joey goul , etli uskijinwit wayqopaq (wycocmagh reserve) unemak , teluet ujje , antle gould aqq wokemaq witapua , newell steven , kekenutemuwaseni ukjiksu tan teli wteteketaq amalkam . 
katu mu we'jitu'n tetpaqik mqoqt kisi we'wtew wikpi app nekmowey metuina' . 
ta'n tujiw gaq g'satalultie , se'sus pipanimatl simon pie'la , “simo , sa'n uggwis , me' 'gjitmi gsalin je mu ula negmow ta'n teli gsal ? asitemat , “e' , gjisaqama . 
mu na pasik klujjiewto’t kweltamultimk elta’qik mimajuinu’ . 
kesik etli-ankeweyujik wenjitia’muk lamikuo’m , seyo’ltijik lakkla’ns-iktu , sasqe’ji’jey msaqtaqt aq etek etl-jinpeknawem . 
ki's app sugar poqji weskumaji waltestaqnk aqq telimaji " u asite'lmap kisiku joannek lien tlia' milesit aqq msit kisikui'skwaq weskunaj . 
ta'n tujiw ula gis tluete , gesigaw wigumat , “lasalas 'gtaqqa's ! na ji'nm ta'n nepg'p getaqqa'si . 
gjinisgam tetuji gsalatl uggwisl aq 'ms't goqwei iga'tuaj ugpitn . 
kelu’kek wtkutamkek nemitue’k nike’j eksitpu’ , kutjinu pa’tlia’s kisi wtkutalat ; mawi msiki’kek mawio’miek amskwes nemitasik teli kelu’ ; aqq teli pukwelk mimajuinu pekisink wla wtan , jel moqoey ansama kiaskiw kisi wi’tajik wla wi’katikn-iktu , ansama eta pasik teluemk kaqi pkisink mimajuin , me’ ta’n miawiknata matiew plansu , saqmaw nekm pa pekisink maliko’mijkewa’j aqq na’te’l ta’n te’si’tij ji’nmuk mawikna’tiji ; skamtuk saqmaw plansue sa’ , po’qemkekewa’ , elp nekm pekisink aqq msit ji’nemum ; skamtuk saqmaw so’sep ku’ , we’kapekitkewa’j elp nekm pekisink aqq elp wji’nmumk pejita’liji skamtuk sa’n teni pa’l saqmaw kjipuktukewa’j elp pekisink aqq elp wji’numum ; skamtuk u’nama’kik nankl wtan teluemk kaqa’sit ji’nma aqq me’ e’piji , aqq jel me’ eykik ta’nik wnijanua kaqi pkisula’tij . 
“greetings” litaqnwikasikip si’stewey na’kwek te’s newte’jk ekntiew’wim . 
wejita’ykl elt metue’kl aqq tekweywiekip wen’majita’sultie’k e’nikitjek nitapinaq toq-lukutieki’k moncton sespena’qek aqq elt pilue’l metue’kl tet . 
pewjaqqe’ji’j na nuta’q mita naqsi nasqotesintew waltestaqno’q aqq ma tli e’plowa’lukuti’k waltestaqnji’jk mu tenu . 
(wasoqnmaqnatkw) aq ta’n tujiw douglas naqtikek kaqwiamkek we’jitoqsip lukwaqnn muliank eltoql lisqeiknji’jl mi’soqo kaqlukwejek tewije’kek . 
“a'sutmessewulgig ula mimajuinu'g ta'n ignmui't'pnig muta gilewe . 
gjinisgam wej petgimapnn uggwisl mimajuinuigtug ugjit ugs'tawian mimajuinu'g aq wa'so'q la'lan mo ugjit ilsuman aq ugtapula . 
a’qai nkijine . 
tujiw viola christmas aqq malkalit gloade ktikl mtaweknn pema’tu’tit . 
igana'sit aq pipanimaj , “wen ta gilew al gwiluo ? asitema'tit , “se'sus na nasaletgewa' . 
eykisnik ji’nmuk ala’tu’tijl sawbenchl aq mulinji’jl ela’kittunew puksuk . 
nn'jantu , mawi gsalulo . 
ann : mawi amskwesewe’k nasmisko’tasikek – kisituipnek 
wen wunki’kuk amujpa a’jela’tua’tij koqoey ta’n nuta’q wjit tel-kina’masim , aji- kisiku’ltite’wk kaqi-we’wmi’ti , aji-nutqo’ltilijik wijikma’tijik mesnmi’tij koqoe . 
jijuaqa amujpa si’st kisna ne’w tela’teke . 
na’sik wantaqapukuitaq mkumie’ja’lu . 
tal-lukwe : aji-tmasqite’kl msiku’l wjit wenik aji-seta’newultita . 
acadie guvulnol edward cornwallis ilsutegetew sespeiwat , jile'g kisna ne'pa'tl l'nug milui'tatl micmac ms't tam . 
teluisiksipnekit was called 
putu's nekm plamuowamuksilitl aloqpogjikapim , kjikeptin watapsilitl alqopaqjikapim , keptinaq nekmowkw muskunamuksultiliji alqopaqjikapimua , tujiw ta'n nuji apoqntmu' tijik mawio' mi ta'n tujiw se't a'newimk app nekmowkw piluamuksultiliji alqopaqjikapimua . 
pikwelkik alsopia’tijik mimajuinu’k aqq mijua’ji’jk altuku’ltiji . 
l’uiknek te’sikl klujjiewe’l aqq l’uiknek te’sijik kmtnk keknuwatmi’titl l’uiknek te’sikl wmitkiwal mi’kamaq aqq l’uiknek te’sijik saqmaq wla mi’kma’k . 
malsano’kuo’m panta’tumkis wjit ekwitamtite’wk aq wikmawa . 
me’si-wsimkwa , george gould tekweywi . 
msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan alsumsin ta’n teli-ala’sij aqq ta’ntett etlqatekej wmitkim . 
aq elp ika’toqsip suliewey isle’lkewaq kji-alasutuo’ko’muaq wjit sui’pa . 
me' espe'g aq ni'n muta igan i'g'p gesgmnaq ni'n ugs'tqamuiwane . 
kaqnk ilta'luji . 
na’msit kiskuk weskwiaq ta’n i’tl-mulqatasikip gypsum kikanakwejk na elqanatekewe’ , gypsum aq etekl me’ kun’tal tepo’tasikipnl wtapaqanm walipotl ta’n tujiw pitkmasi . 
ut-apsunwow aqq ut-weskitqwanmual wejitasikepen wisesewek , estekej tiam (moose , qalipu (caribou , kopit (beaver) aqq muin (bear)/ 
nip , ta’n tujiw welikiski , elji’mejik naji-mittukwaltiji . 
kloq – kespiteskl ne’siskl kmu’ji’jl ta’n tujiw tqamuewe’l ketmaqseta’sikl katu mu kisikuo’p wetta’si . 
(se'sus menaq iga'qus na gutanji'j gatu me' eig'p ta'n maltaal etli ultesguapn . 
wjit ula ta’n teli-ilumuek 
poqjitasiksip puljaynewawti reservek mi’soqo l’uipu’lk e . 
malsank ela’tu’tijl tapaqn aq te’sipowk nemiskmi’tij wutmo’taqnuo . 
nasita’snik orthodox ukrainian churc . 
se'sus geitoq tetaputesg iga'q ugjit negm 'nqatmn ula ugs'tqamu aq lien ujje . 
katu ala’tu’n ksalsuti na menaqajewe’te’w paqtism ma’ elam wisuiknemat aqq staqa apli’kmu , coyote aqq muin kjijitesk ta’n nuta’q tla’teken aqq na tle’tes . 
( . 
welsitk telui’tut “nsukwi’s , na weskaqelmajl annal wunijuan . 
na nike' mu puni alasutma'ti' , elmi kiljewatitl wenl mi'soqo kaqlamili . 
barr : kiskuk kisteltesk nikoql e-ba ! pukweli-wktapia’tijik aq ewe’mi’tijk nikoql ketana’tij plamu’ . 
l'nui npisun na miamuj elita'suwatmn aqq pasik ki'l kis tawaqtman piluey wen npilulni . 
mna’q ketanaqsipnik kini’squnej . 
mawkiljemkewey ek ekinua’tekek asukom te’siksipnl eltaqte’kemkewe’l aq nalkwenikemkewe’l mulinn eteksipnl unama’ki . 
teli lnuamuksia , ki’l teli lnuamuksinmenaqana , menaqana , natawi ne , elp teleyinemteskimk sewiska’tu’ . 
te’sipunqekl ke’sk pem-lukwejketapekiewatl niskamlaknutk sa’qewey koqoey mikwite’tkmu nuku’ eymu , kinua’tuksin ta’n pipanikesip“koqoey wjit mu nestmi’tik ta’n teli-l’nu , aq ta’n teli ksikeltm teli-l’nui ? kinua’tekep ta’n koqoey natawa’qatoq na’sikmu wen nemituki . 
ta'n teleiwipnig na wijei gilew tleiugsitoqs' . 
lame’k mawamko’tasikl episnik nanijik elqanatek weji-sikua’lujik malike’wk te’s sikua’lut ta’n tujiw pitmatmumk walipot , kwlaman ma’ awsamelknuk kun’tew ke’kutek kispisuney-iktu . 
ela'laji iga'taqanigtu . 
meski'kl pataluti'l ta'n mimajuinu'k etl smujik aqq ne'kayiw pem pejo'tu'tij koqoey mimajuinu'k pejo'tu'tij wutmo'taqn wla wskwijin . 
maw-wlaptm koqoey sa’qewe . 
mattaqte’kemk weji-pqutamkiaqsip mi’kma’kik ika’tumkek mawi-amskwesewe’l wsitqamu’k kaplno’l alsutkl mtmo’taqnewo’kuo’ml jipuktu , we’kapekitk aq nemjipukwik e . 
mu maskite’tmoqsip na’skwet wtlamilukkteli l’nua’lisi . 
se'sus telue , “gi's gis tlimuloq ni'n n . 
kiskuk pem-pilua’sik ta’n tel-maliaptmumk o’pla’taqatimk na amujpa kwilaqitjik pile’k lukewinu’k ta’n kisa’ttaq tel-mil-lukutimk nuji-kla’qa’luem . 
ne’kaw pem-we’tuo’tmumk 
isle’liktuk e’pitewioqtelunmajeyi mu ktatkitemuktuipmeluij atkitemuimsultikaq knijanua , aq knijanua , alasutmelsewu . 
ula newtipunqek kis-pmia , nuji-kla’qa’luatijik attikneta’jik aqq pikwelkl na’kwekl ika’tu’titl wejimsnanew wenik etli-o’pla’taqatijik mattaqte’kney-iktuk aqq kina’muanen wenik ta’n tel-nesana’q kmutmuksin kisna o’pla’luksin wen mattaqte’kney-iktuk aqq ta’n tliikalsitew we . 
assma na tujiw se'sus unaqapemg apaita'nij . 
aqm , to’q wksitawi-ewanik aq ta’n ktalikam menaqaj wlo’te’ . 
msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan kisi-nqitmn eleke’waki’ , we’kawwmitkin , aqq kisi apaja’in wmitkim . 
tetuji pukwelkis kini’squnej jel walipotl wejita’ql kespukwitk aq pastunkewa’kik aji-kwitamtiji . 
ujiw waqa’qanikn-iktuk eloqsawettmi’knatkwl neya’siklmelkapjitl wpitnkkijka’ nepattujiw seskwamkwa’sitmusi’kwatkl tmi’knatkwl mi’soqo wel-musike’ . 
mo geitun ugju'sn ta'n tujiw gawasg'tniate . 
mut newtiktemu koqwey tan wesami ensanoqoni . 
'ms't waqamo'ltioq pas'g newgte'ji . 
nuji-pipanikesi : net tujiw poqji-lukwenek ki’ ? 
wju’sn wettik senusaqtek poqji-jikla’toq ewne’k qamso’ , ketu’ wlikiski . 
el'tugwi'g ugjit we'jian simon pie'l aq ni' . 
wla elt na teluisik pkwi'sikm tqamuewe . 
na tey sugar teli kespu’tu . 
miamuj weji ne'patu'titl msit kmuji'jl aqq tqamuewe'l aqq kisikuo'pa . 
mo geitug's ta'n ula moqopa'q wejiaq (pas'g na lugowinu'g ta'n gisi nqanigmi'tij na samqwa , na negmow geitu'tij . 
eskisoqni : unama’ki , penatmuiku’s tesukna’ , . 
pasik tapusi’tij kisna ne’si’tij na napui’kikemkewey wi’katikn ewekasite . 
wla meskita’simkewey aknutmaq . 
amalimtultijik aqq weskowo'ltijik aqq ne'kayiw pem temkatultiji . 
kisiku'k aqq ksinukowinu'k elo'tutl wius . 
ek aq “dominion iron and steel corporation” e , klmuejuapske’ka’timk aq ta’n telitumk sqana’qewey ika’qsipnl piley na’kwek aq wije’wkwi’tis pemi-ajelk wen pejiwsi . 
kat , wla na klapis we'wasitew wjit msit wen ta'n ketu' kina'muet l'nui'simk and koquey l'nue . 
na je'gop ugtnqano'patim na'te'l ete . 
mulqate’kemk 
mu wen sespete'lmaqi wunijink mita msit wen kelamaj . 
newgte'jit na ula ji'nmug teluisit antle , simon pie'l wijigatiji . 
ta’n koqoey wel-mikuite’tm na nemituap meski’k mulina’tasik etl-kiwtoqa’toq pitoqsit ji’nm teluisit angus mcmaster (nutkisnet aq waqama’teket kina’matnewo’kuo’m . 
mawiomil nike wiaqtekel apaji mimajuataqenn lnuoltimkewel ula ujipenukel kanat . 
na ml'gigno'ti ta'n ignmui't' . 
aq menaqaj ankite’tmanek ajawtik pkwatutes eli’sikik pajjoq aq kisikwenk wenjitia’mu . 
newtipukuiti minikuk etli-atlasmi , psweso’q . 
oqwa'jig gigjiw na'te' , ta'n gjisaqamaw etl miwatmuapnn nisgaml ugjit na mijipjewei aq mimajuinu'g etlatalultipni . 
wla tespo’qasiknn teltekl kutey kluijiewey keknuwatmi’tij mi’kama’ki kutey kloqowe . 
mawelkik etl-lukutipnik ke’sk matntimk , mawelkik etl-lukutisni . 
ula kun’tal piamiaqapnl ewi’ka’tije . 
kluskap etl wejiaseni natel newtikiskeke . 
joanne wenaqa’toq aqq mu ta’sewi . 
estekej pukwelkel mawiomijije , wekela nemetkekewaq mimajuwinoq kekunmitij nekemow asemaq utamalkewaqenmual tan kekenuwalkwitij nekemow mikma . 
newte’ teliujik waiekapie’k naqsunk aq breillone’k naqsun , na’sik me’ aji-wlpijik aq aji-wlitasijik waieknapie’ . 
ignmaqapnig nnaqapemg 'gtagnutmaqan , aq masgelmujig ta'nig mo getlams'tmu'tligwi muta ni'n aq nnaqapemg piltu angita'sultieg aq negmo . 
wjit nine , kataq ewe’wupnik nepisim . 
mulinn aq pem-sewtaqa’tasikl peskwesawemkewe’l kisa’tu’tij aji-nqamasian metue’k lukwaqn wjit nukwa’kittekem , ela’kittekemk kisna msikue’kem . 
(so'sep getlams'tuatl se'susa . 
a' na moqwa ! mo 'ntelege'witewa'gim tleiawinug ula ugs'tqam . 
ne'wt kaqi kisa'lut se't a'n na app pingowik wjit alasutuo'kuo . 
pukwelk koqoey kis-mawo’toqsip etl-lukweje . 
menaqa ankatemen na wejitesk tan tewji milesikel ula ankwiskakenn weskomqewe , napwikaqn , jiksetemamkel aqq akatemamkewekoq etli amalkaltiji , pepkejetematijik aqq najisemitijel elegewatakenel (regalia . 
topsaqamaw nujeywit hymn saqamaw nujeywit wli pmawsiteskisa’lit msaqanisma’sinela’lit wli mijipjewaqaniktuktepow samqwan wantaqpaqte’jknjijaqamijl apjila’lajlaq elkoqatawti’kmuitawti’l eltekl sape’wutiktukwjit ta’n teluisitia’j mpuaqanipniktuk i’alimtimaiwine’j ma’ jipatmunulsukuin ki’l nipisoqonmaq ktaptu’n weji mlkitaipatalutim ila’tuin wskaluaqta’nik ketanijikmima’tuin nunjinqanipsoqonim paltijuitklu’suti aq ewlite’lsutiwiji kespawsitesaq niskam wi’k tetlii’aptiqalate . 
na palasiaq 'mjit newgt pipanima'titl na ji'nmu , “gi'l teluen negm 'gpugugul pana'tas'g'pn , gatu gi'l tal'ta'sin negm we ? na teli asitemaj , “negm na iganigjitegewin . 
ne’kaw apoqntikek wi’katiknewo’kuo’me , ika’toql koqoey tlian ketantmumk suliewey aq elp ika’toql wi’katikn . 
se'sus pestung na lesui'peweiei pestie'uti ta'n teluisi , “gaq mena'taqutmi'tij” 
klapi , e , il-lukwasik aq apsa’tumk sysc , mu pekije’nuke , kepjoqa’tasikl etl-toqtaluj klmuejuapsk , nujkimesuek puktewi’kann aq maw kespi-puktewsawek pantetek puktewi’ka . 
melkiaqasit wen na tel-lukwe , na na’msit kis tlueti . 
anne eltoql amaltaqwikasikl wjit wi’katikn aq ekina’mue . 
article : . 
kloqowej nekm keknuwatk wa'so' . 
nanipunqekl pemia , kaplno’l saputa’toqsip tplutaqn eltoq devco ( . 
apji’timkeyeym hymn apji’timkeweym ansima pa wksikato’qoni , sit ki’l wa’so’q kisi wnaqipketa’lue , elki ika’lin mu nmalqopaqska’kunen , ta’nik ki’kajimatninamikni . 
pi'saniktuk niskam mijua'ji' , kesalkusin weji makkelmulekwa'so'k eyki , pe'stie'wa'lni’ti , ansale'wit nespi jipkekmulekansale'wit nespi jipkelmule . 
kesatmek tela’tekem . 
mu malie’wiksipnaq na’sik mil-lukwesnaq apoqntik wutan . 
ugji mn'jita'taq utqutaqane'gati . 
nigotimus pipanigesi , “tal gis tliaq n ? se'sus asitemat , “paqalaiwin gi'l mo geitu'n ul , toqo gi'l nujigina'muen lesui'pa . 
temsaqasik kaqapitk maqtewe’k wi’katikney napui’kaqn kisitoq andre’ jervia . 
emapo’qiet wessimkwatnike’ ala’tuek maskwi aq ala’likitjik kawi’kkisitutesnen kawie’l lisqeiknji’j . 
ap- na mi'kmawey wjit " pkapte' , nemitu'n . 
amujpa nalkwe’kemk ke’sk mna’q jijklue’wjuapi kisi-eltaqnawatmumk eltumk waieknapi wjit elisknuemk kisna eltumk a’tla’wekn amujpa nalke’wmum , aq piptoqipska’tumk (rolagan) kwlaman kisi-eltaqnawatte . 
na wenik poqji-luli’tijiik l’tuan wjit koqoey telia . 
ta'n tujiw wen ela'luket miamuj wen weji ne'patoql asukom kisna l'uiknek te'sikl kmu'ji'jl ke'sk mna'q ktik ne'wtewi . 
gatu se'sus mimgwasit aq naqt'g 'gjia'sutuo'guom . 
tan tuju ketu samkwa , na pasek epkasapekalatesk ektlataqsunem aq apejiwtenates . 
ta'n koqoey wesku'tasik lukwatasiktn 
katu newte' mimajuwinu'k teli apoqnmatultiji . 
“gilew tlueioq 'mjit ne'wijig tepgunsejig na mena'taqutte . 
beaton pekwateluapna . 
marie battiste ilsutkes . 
igtigig telima'tit , “amuj na gi'l newgte'jit se'sus unaqapem ? gatu pie'l megt' . 
katu ta’n tujiw ketmaqseta’sik kitmaqnn toqo mu kisikuo’p wetta’j na tujiw poqji esnoqnem . 
ektu nemitun me napwikaqe , jiksetemen aqq nemitun me jiksetemaqenejij aqq napwikaqenjijel ujit nt-pipukaqenminen aqq nt-amalkewaqennmina , wejittesk teluisik tan tett native dance databas . 
aji-npayap na nutm wetewapaqte’ket na’tue , na elkomiktaqik nikma , pipanimkik ki’s kisi-npasmita’ne . 
tapusijik astu pa'tijik aqq kitk wenaqa'tu'tij waltestaq . 
ásóq eyki , telisqataskik jipte ; lp nínen ntelisqatulek maqamikek eyme . 
ula mimajuwinuk wijey telawsultijik estekej kin , mijultiji , esaqmutiji , ketantaqetiji , aqq papuaqenataqetijik (whitehead : . 
ewey sipuk aq l’uipu’lk puljaynuey knekk aji-pilu’tekip aq ktike . 
iknmuinen menaqajewo’ltine , klman ma’ wen ewlek kisna ewla’lat wen kikmana . 
kis na wesamiaq tan tel maleyn aq mu samkwanekewu , pasena nikepajel kemutemwin ent-weloqutalkewey . 
hughi : ala’likipni’k winqamiksultitki’ , newte’jit mkumie’jk nasa’taqapnik toqo kelpilasi . 
“oti ! amasikiskiko’q pekisinkipnaq aqq smaqa’lata ! mu net teluewoqsip anko’tmuoql ukjit amasi-kiski ? 
tal gis glutmuin ni'n samqwa ? (lesui'paq penoqite'lma'tiji samaliaewaq aq mo e'wa'tigul wije'l eptaqang ta'n samaliaewaq e'wa'tij . 
. 
nalkwenikemk mulin kisite’tasiksip ek aq wa’qij pilua’sik tujiw ek wejitasik kiwto’qwa’sikl pilu’ki’kl piptoqopskek . 
se'sus geitoqop 'ms't goqwei ta'n tliatew ugjit neg . 
aknutmi'tij ta'n wla mimajuin ua kisw' kisnaq aqq tel wlmitoqsipna . 
weji-mnkitasik na’te’l ta’n telawti’tij mkumie’j , pleku’l aq klmuejuapsk . 
te’s kina’matnewo’kuo’m nujo’tmi’tij kisi-mknujik nikana’tunew aq wejiapankitasiksip suliewey wejiaq apankitmumkewey wjit maqamike . 
mikmewel elekewitaqnel kaqi piluwitasikel tan pejitapnik apaqtukewa . 
tujiw gypsum tewputuatasik eltumkl mawamko’tasik . 
telue , “ ki’s nemi’si alintiek te’sipow piamiw ta’pu ajiet sqna’qu’j ke’sk mna’q kisi-nasa’tuaq mkumie’jk – metue’k na tel-maliamuj te’sipow . 
mi'kamaq app na kesite'tmi'tij ta'n tetul akutulti'j kesala'tiji mijua'ji'jk aqq kisiku'k kekmite'lma'tij . 
aimutikel amalkewaqen napuatuatij wisesk teli ajitali . 
katherine menaqaj napwi’kikis pitn-iktuk kwlaman . 
poqji pikwelkik mimajuinu’k nike . 
sesgwalugsie , “nitaptu , me' tali usg'tio ? na teli asitemg' , “'lpa mo goqwei ne'pa'tue . 
hughi : tetuji attikna’si mu kisi-ajituapn . 
se'sus telimat , “unaqa's , 'mgne'n 'gpismutim aq pmi . 
e'pijik nekmowkw wissukwataqtijik aqq emittukwaltultiji . 
ta'n tujiw apuknajit piskwa't mi'kamaq esma'titl aqq nespitawaqtma'tijik mu aptaqna'tinew aqq ku'jultine . 
tujiw kwlaman tetpaqamikitew ika’tu’n mikekn lame’ . 
msit wen to'q weljaqe'k aqq mu wen wikma'jl ketanaql pasiaq pkwim . 
mu menaqaj musiksasinuksipnl na elnmikwek . 
na teluey tepia . 
eykik pemwi’ka’tiji . 
maw wlnenasiksip glendyerey mulin kikjuk mulapukuek ete , mu pasik nalkwenika’tikisnik nespiw essawia’tisnik aq “fulling”a’taqatisni . 
eyki’k lasui’paqi’k “ewaqi’k” ta’n wiaqpultisnik russian revolution e . 
etajiktultesne , we’kwi netajiktultesnennmu’ltesnen nipialasutmamk aq ajipjutm pi’tipene . 
q telimtuiplna’tijl kjilipqitayi’k eyk wkwisl newtikilij , jeltel malikima’tij . 
gatu nige' gis tlimuloq muta eliei negmeg ta'n petgimi . 
ileka’latl anquno’sunml tujiw siawi’pi . 
ta'n tujiw nutmateg se'susal gis wejielipnn jutiaewa'gig glapis galaliewa'gi , eliet negme . 
aqq joanne telimaji " ukk jiksutuap suga , wenaqa'toq aqq po " ne'patoq aqq se'skwetaq mita wetta'ta kisikuo'p . 
kisi iko’toq asukom te’sikl na ktik iknmuwatl ne’siskl kmu’ji’j . 
na tujiw se'sus telimaji lesui'paq ta'nig getlams'tua'tit , “pa na jigs'tmuioq ta'n tel gina'muei na gilew menaqqajewei nnaqapem . 
ne'wt kaqi alame'sik na pingowik wjit santi mawwio'm . 
amaljikwej mikuwamaji etl wisukwatemitij welokutalultimkewe . 
mu ne’kaw elukwek wen na mesnik maqatewey lukwaq . 
me'mu wen kisikuo'pal wetta'q . 
ne’wt te’sipow pemjiklika’t pessik wkwa . 
joe wi’kk etek pektaqi-kisoqe’k ula epatua’timkewey ula welikwenmaql mil-qamikek , ta’n elakwekl naqtasikl ika’taq , ne’wt maw-klu’kipnl wjit melkilukutijik dutchaq etlqatmne . 
wen wikmaq na welikoqwajite’tasik aqq mawi-espite’tasik mawlo’mik aqq wejku’aqamitwen wikmaq ikatmuksin mawlo’mik aqq eleke’wa’ki . 
waltestaqnk app nekmowkw metue’kik eliu . 
msit wen ta’n elukwet wejkui’aqmit koqwajo’taqan tetpaqi apankituksin kwlaman pkwatew wjit nekm aqq wjit wikmaq mimajuaqan tepiaq wjit ta’n telukupmite’lmuj aqq ankuawtukomuksin aqq apoqnmuksin elam nuta’ . 
naskoqa'siksipnekit was torn apart 
kisku , eskistoqenik amalkewinu , aqq maw unjan , ujij , aqq ekji- ujij , aqq amalkewinuk ektekel ukjiksu , kesitetemitij telukutitij ula amalewaqenn aqq amalintuaqenn tan kisi pekwatkel siawi mimajuwoltikte . 
mu nuta’nuk wenwi’tmn katu ula kast’plewuti weitaiek’p ta’n mawimtue’k ta’n tewjisa’q eimu’tiek ula kpno’lewuti iktikek nipniku’ . 
aq elp iloqaptmua’tij aji-nutqo’ltite’wk kisa’tu’tij lukwaqne , ekiljewa’tijik aq apoqnmua’tijik napui’kaqatiji . 
ejigliwsit mi'gmewa'jg ajiglu'l . 
na ta’n te’s’k apoqnmati iknmuksiek’p aq ‘njiksunaq mawiuliapoqnmusiek’p ta’n tujiw mawimtue’ke . 
ji-niskam ewlistui , kasa’tuin nsaqpiku’ninalkplaqanek elmitklpukultie , wenmajita’suaqaniktuk eymektetaqa’si msit iknmuin klu’sutim aq kwantaqo’ti . 
mawi-amskwesewey mattaqte’kemkewey mtmo’taqnewo’kuo’m panta’tasiksip port hastings wikuaq hugh wuji’jl aq weji-wisunm , hugh macmilla . 
tujiw ji’nm raymond stevens ta’n klujjiewey pema’to , pemukwalat . 
ubi . 
mi'kamaq na alasutmewinu'k aqq wla papuaqn milita'tij mu weltenuk wjit pa'tlia's . 
etl kina’mues poqtiska’sik pasik etekl eleke’wit aq eleke’wi’skw ewikasiji , tapu’kl pekita’we’l kaqapitkl (wsitqamuey aq kanataewey pekitawe’l wejiaql “neilson chocolate company”) aq tekle’jkl wi’katik . 
. 
newte’jitaq nuji-kina’mueta , tena morriso , pekije’k etl-kina’muesnaq kempt head kina’matnewo’kuo’ . 
tleiaultijig ula ugs'tqamu gatu ignmui't'pni . 
ekwitamaluj peju’k mawi wli-pekwatekem . 
ma majulgwala'tigul wen pilue'l gatu awna ugsmugtua'tital muta mu nestua'tigu . 
ke's mu pekijenu , na ma kukenawjik kitap . 
om 
mu pukweluk wen natawitoq waltestaqnn katu kisikuo'po'q jijipo'lo'q mawi ntawito'q . 
asukom na te'sijik eli'ji . 
me’ kiskuk mna’q matta’mi . 
article : ma’wen wskimtuk kisi-pija’luksi , kisna naqeyuksik kisna ejikleyuksi . 
nikana’toqsip laurence murra , tley tke’snuk liksa’ , ta’n teli-assoqma’tasik samqwan-iktuk malsano’kuo’ . 
gould teluet menaq app nemituk pestiewataqetimk kis nike natami eluikenekewiskaqipunke . 
gould telue : 
ukmuljin pile’l tapaqn kisituapn . 
ewikasik me’kwek klujjiewe , tepknuset aqq kloqowe . 
mawi wtejk mimajuinu'k wejita'ji . 
e'pijik aqq e'pite'ji'k apoqtmu'tiji . 
te’sikiskik kaqi-kisa’toq wktlukwaqn kisna atel poqji-lukwatk na’tukoqoey pile . 
glaman ta'n iganigjitegewinu aiseiao'q gis tlue , na tliate , gjisaqama , wen ta'n getlams'tg'gtagnutmaqanmine ? jisaqamaw musga'tuajimesgi'gl 'lgowaqa , atu wen ta'n gisi gji'jiatlgjisaqamawul ugml'gigno'ti ? etna na ugjit mo wen gisi gtlams'tmug aq aiseiao'q ap telue , “mo getu 'ns'tasulti'gwaq gjinisgam gisa'laji melgatpa'tinewaq ilta'tuaji ugtangita'suaqanmualglaman mo gisi ns'tasulti'g . 
'ntjijgluewjmg nutuijig aq nenaqig aq negmow majulgwalita . 
eykik elmo’tu’titl wikuaq mita tel ktlamsitasultijik ma kaqnmawin wsko’tmi . 
a'q me'j nantem wa'so'k tl-kepmite'lmane . 
ne'wt wen sapkawej na ela'tuj ta'n koqoey mesnk tujiw apankit . 
unaqapemg angamtultijig aq mo gejia'tigul ta'n wen wesgumat . 
na mimajuinu'g nemitu'titeg ta'n tel mesgi'g se'sus gis tla'tege , telueji , “na ula ji'nm na iganigjitegewinu ta'n esgmalulg' . 
kwimu toq kesikawintoq aq wikumatl kluskapa . 
poqtamkia’q mi’soqo kaqia’q sipuk aq l’uipu’lk puljaynuey telitpiaq wije’ti’tij klmuejuapske’ka’tim . 
joe aq flossie weja’tisnik holland pesqunatek te’sipunqekl kis-pmiaq , ap-mittukwatkis sma’knisuey wutqutaqne’kati ma’ elam wanta’si . 
lukwaqney wiaqpultitaq millbroo , juwi aqq community wind farms in . 
pukwelkik se’k wejita’snik welsitmi’tij ta’n telua’tijik dominion coal c , aq dominion iron and steel corporatio . 
ne'sijik ewi'tmi'titl klusuaqn kulaman nutew wen ta'n tel pilui'sit wen aqq ta'n tel pilui-tluet wen klusuaq . 
mjit newgt pilot apat tu'et aq telimaji lesui'pa , “angamu . 
eykik pemwi'ka'tiji . 
ji’nmu , e’pijik aq mijua’ji’j , ekina’masultite’w , ktapekiewinu’ , alasutuo’kuo’ml aq kaplno’l naspultijik mawita’snik telua’tisni , “save our stee . 
apektek kisiku atukatk wijey atukaqe . 
tepiejik waisisk pisultijik aq lakkla’ns kisua’tasi . 
newte’jit elisma’lut lisqeikn-iktuk ke’sk piluey aji-wutqutalu . 
kaqi’sk wikutmi’tij piluey puljayn apaji-ktmoqa’tun puljaynewawtik peski-kwi’tmaq puljay . 
katu app wenaqa'toq na newte'jit kitmaqn keptetesin . 
mikawe’k mulin etekl nalkwenikemk . 
piel maillaald (pierre maillard , newtiskaq jel ukomuljin kaskimtlnaqeniponqekewaj alsutemaqniktlamsetasit ewlukwe , teluet kisi emsekiktes ketelewoqe : eki kelusis nimkimkawewaj temkwalikenejk pasek elutuwaji . 
waisisk poqji penatmu’tiji . 
ta'n goqwei nujj gelutma , 'ntwisunmg e'wma , ni'n tla'tega' , glaman ni'n na uggwisl gepmitelma's nuj . 
“wla ktwasuekm peji apu’sk ktansale’witm wjit sapo’nuk na’kwekm . 
ge's gaqamulti'tij na'te'l etl mil pipanigesultiji , tegpaqpa'sit aq telima , “ta'n wen gilew te'sioq me' menaq pata'tegegw na gisi tqamatal na amgwesewei gun'te . 
. 
sarah denny-o , kisikuiskwaq mikmewiskwa , teluepenaq patliask nekaw telimatisni skijinukik tan tewjiw mu kelultenoqel ekt amalkewaqenminal aqq ekt-tapekiaqenmina , ejik toq mentu ut-lukewaqen (as cited in sabl : : . 
ekinua’tuip nuj , aq nekm weja’tuap wujjl aq wejkwa’taqnik tela’siksi . 
gi'l tel'ta'sin me' espe'n je mu nujjinenaq aplamo'q ta'n nepg'pnaq aq me' espe'n je mu iganigjitegewinugi'g ta'n elt nepu'tipni ? tal'ta'sin ta gi'l weni ? na tujiw se'sus asitemaj , “pa na gepmite'lsian 'ntgepmitelgaqanm 'lpa ma tepawgtinu . 
aq ektek isey tan ejikelaqsekup na nike telewitasik bantry poin . 
gatu se'sus telimaj , “wet nutuoqop nujj mo ugjit ni'n gatu ugjit gilew 'gtlams'tuine . 
na ta’n tujiw kejitma’siane , tewa’tuap wi’katikn-iktu . 
poqjiw seskutiji , eliaq wekoqma . 
na pilot apaji pisgwa't elege'wituo'guomg aq negmeg wigumatl se'susal aq pipanimat , “gi'l na lesui'paq ugtelege'witemua ? se'sus asitemat , “gi'l pipanimi , gisna ala igtigig gis tlim'sgi'g ugjit ni' ? pilot na teli asitemat , “tel'ta'sin ni'n na lesui' . 
kisko , eymutijik skijinuk me amalkatijik wjit npitemenew ut-utanmuow ut-eksinukowaqenmua . 
telapukues sesukuli ksaqamamin , kepmite’lmule , mtoqalne , se’sus wetelekemie . 
ila’sikek na ankui’kaye’ . 
na ula tapu’kl kiskattek eli’sasikt , kisa’tuapnl wlak . 
nujeywa'tiji e'pite'ji'jk ta'n atl kisi piltuwila'lujik wla pemiaq newtipunqe . 
ta’n te’sik koqoey kisi kina’masi aklasiewe’kati ta’n tujiw kisukweya , apoqnmuamatis kikamanaq ta’n tel kjijitekey klamann nsituitaq lnuiktu . 
na se'sus weji gispnet ta'n tel pegiji pmiej ta'n wejie . 
nkwi , nigel johnson wjit ta’n telitoql napuikasikl aqq nikmaq ta’n teli apoqnmui’ti . 
pekisitoqsipnekhe arrived with it 
pipanimul gepmitelmi 'ggwi , glaman ni'n 'ggwis gis gepmitelmulte . 
se'sus na 'ms't teluetl ge's etl gina'muej 'gjia'sutuo'guomg ta'n i' tepege'tij suliewe . 
utan telotemitijel pepkujetemaqney teloltimk nkutey nike wokemaqik telotemitituke . 
pejitaye’k nujj poqji-kwilkip ta’n wikultitesne . 
nipn kwisl tapital aq wtusl violetal peji-mittukwesni’k etlklo’tasik sa’qewey koqoey etek chestic . 
siku’skewianek ewle’jiap toqo amujpa maliamkik nijink na tujiw kisita’siap ntui’sken pajjoq mita amujpa pekwateke . 
james frase . 
msit wen wejkut’aqmit koqwajo’taqan newte’kistllukwen kaplno’l wmitkin . 
kina’matnewey telawtiksip shillings aq te’s wi’katikn telawtiksip - shilling . 
a'n te's'g goqwei te'te'tmn na tliaj ugs'tqamug st'ge' ta'n tel tliaqwa'so' . 
ki’l kjiniskam wekwisi , kkwis pejili ksaluetweji lkimtip ntini , na nuji wsitawi’wetme’ pkwatui nenua . 
mu menuekewnik kate’j , mita aji mtue’k mesnu . 
metua’lik mikwite’tm ta’n tel-wije’tultik koqoe . 
ta’n wen kaqamit ke’kupuim , tewa’tek nikantuk walipo , amujpa natawa’qa’toq napoqn kisna messita’tal mime’j . 
ninen lesui'peweieg geji'g't ta'n wen emtoqwalg't muta nujiugs'tawi'wet wejiet na lesui'pewigtu . 
tujiw ktaqamkukewaq etl-lukutisnik aq etli-ka’tisnik kikjuk ta’puewey klmuejuapske’kati etek dominio . 
telue , malkalit johnso , nike peskunetekiskaq jel newtipunkek tewjek mikmaw kisikuiskw wikit eskistoqni , maw kelusis amalkewinu na tuji . 
ne’w , newtiska’q jel ta’pu te’sunemi’kl na’kwekl kisi-mkumie’ja’lasnik kaskimtlnaqn jel newtiska’q te’sijik aq na’tamiaw ton mkumie’jk kisi-naso’lajik newtipunqe . 
katu awnaqa ketu a'tukowuloq ta'n mi'kamaq weji nenmi'tij l'nui npisu . 
na’sik awnaqa nesiskekipunqekl jel na’n ewe’wm patkwete’k . 
hp (--) 
wtusaq tetpeyi’tis anna . 
gatu wegla mimajuinu'g ta'n mo geitua'tigul mowisal ugt'tplutaqanm ulmaji ilsumate . 
sma’knisk pejo’lusnik aq mu pasik nisa’tasinuksip telawtik pekwatumk elp ejikla’tumkis lukewinu’k mawikwa’tim . 
pa wijei 'gtinnenaq i'mu'titaq glaman na mimajuinu'g ula ugs'tqamu 'gtlams'tmultaq gi'l petgimi't' . 
teluek menueke’titl sma’knis . 
tuma nemiatek se’susa , lo’q pa paqalaisin , niskam nsaqamamtelimasn , alelwi’a’ . 
tapusijik ji’numk elukewuksiekik nip . 
knmaqaq kenny mimano’qma , nasik keleyaq pu’ta . 
ta'n tujiw wegla gis tlueteg na lesui'paq ap nigtuita'jig ugjit ugglusuaqanm . 
kmu’ji’kank etekl tapu’kl eli’kasikl tujiw malsano’kuo’m etek miawe’ . 
pukweltaq e’pite’sk pejita’ji , newte’jkek na’kwek na’tamiaw te’sipnik pejita’ji . 
maw-lukutiekik mawkwa'tiekik wenik newtipunqek nkutey wenik tleyawyultijik l'nue'kati' , nuji-ilumua'tijik aqq pilue'k wenik etl-lukutijik kaplno'lewiktu . 
kesite’tkek waqalusunek aq apankitkis telimaliaptasik ta’n etli-anko’tasik sa’qewey koqoey kwlaman wenik peji-mitlukwatmi’tij nmitlaq ta’n tetuji eplewte’k waqalusunek aq tetuji keknue’kek wjit aknutmaqney kanat , eleke’waki , wenjua’kik aq pastunkewa’ki . 
te’s wenjikuo’m etl-qatmu’tijik nkutuko’pj (bachelor) mu malie’wulti’k ji’nmu , elte’mujik e’pijik maliamane . 
nuji-kla’qa’lua’tijik ejiklta’tisni , pukwelkik pukmaqna’la’tijik aq newte’jilijl kisna tapusijik pija’lusni . 
tami elie , ki’l se’sus wekwisi , ami ta elien ma’l ? ’qai apukji , nmiatesk kwis me’ki ksaltwenqatamu’ , wenqatamu’ , kmtniktu . 
l’uiknek te’sipunqekl sipuk aq l’uipu’lkewey apoqntikipnl aq pema’toqipnl lukwaqne’ , malsanewe’l aq mimajuinu’k wjipenuk unama’k . 
kisku , kojua wisuwoqtekatultimkel etukjel wiaqtekel asema lnuel mawiomi , estekej etl kinamasimkewokuom , kisna etukjel amalkataq ekji mawiomi-iktuk (pow wow) estekej mikmawey amalkam . 
wegla samqwano'q e'wmi'tij ta'n tel gisapa'tu'titl ugpitnual mijjulti'tij aq gesispa'laji aq ta'n pas'g goqwei ta'n telteg lesui'pewei 'tplutaqa . 
etna na ugjit pilot naji ultesguaji gujmug aq pipanimaj , “tali 'lsutmuoq ula ji'n ? asitema'tit , “mo jugwa'laqatt'pn gi'leg mo opla'tegegusn . 
malsank nkutey decartet aq levonescont , morrison aq dunn ala’tu’tisnl malsano’kuo’ml ta’n nuta’qsip teli apu’kwetumk koqoey ntui’skewe . 
kujjinaqi’k nemitu’tipnek ta’n tewji nuta’q wla nekmowey mlki maliaptasin wjit ta’n me’ mi’kamaq wejkwita’ji . 
calu : katu pilue’k waisis ? ki’s wetnu’kwatm kisikwenan kulkwi’sk kisna koqoey pilue ? 
na’sik maw-wettuo’mumk sqana’qewey whitney pier . 
“ula kekinu’-kina’matneweye’l tel-puatk kina’muan kikmanaq kulaman tepietaqq lukowinu’k wjit ta’n te’s+k piley lukwaq , teluess saqmaw terry pau . 
ta’n etl-ankuamk pajjoq – mu pukwelknukl tett na’sik te’s poqtamka’si we’jitua . 
pualg't palapa ! (palapas na nuji gmutne . 
tophymn nujo’taqatio’qnujo’taqatio’q wije’tultinejna’t nmianej westawu’lk , kwilmuane mijua’ji’j ma’lialwplaqanekmetowistoq msit wikumul , tetaqi naji namiane . 
“naqtmuloq ignmatimgewe . 
tan tuju eleketek kopita , na ikalitl amasek kenek aq kuntewasilit . 
tan tuju tapuwewey nekapikwejit jinem metoqietek sipuwiktu , na apajasit aq maw samkwa . 
kisi-l’nui’sultijik ta’n tett eymu’ti’ti . 
) asitemaj , “wije'wi aq nat nmitu . 
ula teluelite , se'sus me' piam ewlgwija's'g uggamlamu . 
se'sus gis tlue , “iganigjitegewinu ma gepmite'lgwi'tigul ugtmimajuinum . 
katu , pemi piluasi . 
mimajuinu ma gisa'tug iapjiw mimaji . 
wi’katikniknn wije’wmi’tij ta’n wenik telua’ti’tij na ewi’kmi’tis koqoey mu weltenuk wjit ta’nik wejita’jik qame’ . 
wtuikatikn “toquaqji’jk a’tukuaqn wjit l’kuipu’l , katherine weskutk ta’n koqoey wjit tetuji-mlkukuktik etlianko’tasik sa’qewey koqoe : “eltasikip etli-anko’tasik sa’qewey koqoey kinua’teken ta’n wejita’yk aq kisi-nmitumk ajiknaq aq katu pasik skutasikt . 
wjit nekmo , ula koqoey mu weja’tu’tik kina’matnew’kuo’m . 
metoqa’tijik qasqe’k tujiw wali’j ela’lukwi’tij walipotmua . 
na’sik mimajuinu’k amujpa ankite’tmi’tij ta’n ketu’ tla’taqatiji . 
article : msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan wjit ta’n tel mimaji , teli-alsumsij aqq tel-sankewe’k we . 
menaq wen nemiagul nisgaml gatu newgte'jilitl un'jann na uggwisl nemit . 
getleweigtug teluepnig ugjit 'pgisin ugs'tqamug ta'n esgmalulg' . 
kanataewey mawio’mi wjit wi’katiknewo’kuo’ml wi’kipala’tisnl ek wjit ta’n teli-apoqnmuaj te’sipunqekl naspijek aq elukewajek unama’kikewey wi’katiknewo’kuo’ . 
sa'n etl sign'tuet na'te' . 
l’uiknek miamuj ela’lukwey mi’soqo ksipu’taq joanne . 
ma gis piami gsalugsiwoq wen st'ge' ul . 
hughi : aq . 
nuta’q kmu’j epsmumk wenik wikual aq wjit eltumk wenji’kuo’ml aq walipotl na keknue’ksip esnoqnemk wjit wutan . 
uel a'lelwi' , sike'wita'sultine , mi'soqo petilemk kiskuklita'ne , kji-eleke'wit naji nmiane . 
wela’lijik ta’n teli apoqnmuijik mi’soqo wla wi’katikn sapa’sik l’nuwikasik . 
aqq el , ma’ istutte’lmament wen wjit ta’n telapukue , kisna wjit ta’n tettetli-ilsumu , kisna eleke’wa’kik ta’n wejiej tlla’j newtlpukui , kisna anko’tasikkisna nikana’tasi , kisna etek ta’n pasik koqoey ta’n keltaqanj ta’n telisaqamawuti . 
ektu nutemen ektapekiakn tan teken ekt-tapekiatemititu , pakijeke ula tet . 
na telima'tit , “nige' geju'leg 'gjitm mn'tu pitu'gwin 'gtinne . 
nkutey kejikaw wesku’tmu’ki , meskeyin netui’sken na’sik ne’wt kisi-ntui’sken ki’s poqji ankite’tmn ta’n tliatisk pile . 
ajikisiku’ltite’wk aq ajaskma’tite’wk nuji-kina’masultite’wk pejita’jik atel eksitpu’k naji-kina’masultijik tujiw newtikiskik ekina’mua’tiji nutqo’ltite’w . 
kinu elue’wulti’k weji pewjalqu , teli winiplnu , teli ktanu , eji ne’po’ . 
donovanaq ala’tu’tisnl ne’siskl meski’kl malsano’kuo’m , jel newte’jk ukmuljin te’siska’ql atlika’timk telki’ . 
na jiniw ugju'sn poqji melgignewa's'g aq poqji mqatgwi . 
amujpa ankaptmn ta’n telo’ltisni’k mi’kmaqi’ . 
ta'n ewikasik patatuj na teluek ta'n pa'pe'wa'ki tleywata mi'kamaq aqq ta'n ewikasik inaqnek na teluek ta'n mi'kamiq tl kekmite'taq wla ta'n koqoey kisutmi'ti . 
ilta’tasiksipnek ula malsano’kuo’mek ek aq koqoeyek weskwia’q elkitasiksipnek cheticam . 
l’nuk wutank nuji-alsusultijik wesku’tmi’tij tel-nuta’q wen alsutmn utmo’taq , investewin wen utmo’taq , aq ku’knmn wen ta’n koquey nuta’q aq wen ntawa’qa’tun koquey klaman kisi-wuli-newtipukuite . 
geitu gigwaji agnutmuloq aq gis lita'sualitoqs' . 
ne’wt na’tukoqoey ne’tunm , kejitu’n me’te’mn kmu’j kisna kate . 
santi mawio'mi aqq eleke'waki kisutmapni'k apoqnmatultinew aqq mu matntultine . 
ankaptmumk ta’n telawtikis koqoey e , nmitten ji’nmue’k tepotk - $ , nisawtukwemkik . 
pa na wijei aq gulumgwei 'sginmin na glapis iga'taqatmg maqamigeg aq 'np' , pas'g newgte' 'sginmi . 
na wet tlimat , “saqama , gatu gi'l gis jigla'l' , tlimi ta'n iga'l't'p aq ni'n nemisgua' . 
msit wen wejkuaqmit koqwajo’taqann kisi alsutmin koqoey newtuka’lukwet kisnamawalalsuteke . 
na ta'n tujiw moqopa'q gaq samqwolti'ti , na toqotesip se'sus uggwitl telimt , “ga'qanma'titeg na moqopa' . 
ta’n suliewey piamiaq na wla mimajuinu wikmaq iknutmu , apoqnmujik mita eykik knekk wejita’ji . 
mu kisankualuksikek kini’squnejk kanat , me’ kisankualupnik pastunkewa’ki . 
amuj na ula ji'n . 
gatu gi'l tlue , ‘ta'n wen jigs'tmuij 'ntagnutmaqanm ma' 'npmug iapji . 
migwite'tmug ta'n teli gsaluloq aq na tl mimajultig . 
msit te's welte'tmi'tij koqoey mi'soqo sapa'si . 
maljewejk pejotutijel ekji soqtek maqemikewaq aqq nipuktukewekatiewaq ut-pepkujetemaqen aqq ut-kinamasuti , aqq maw ektapekiaqen , amalkewaqen , alsutemaqenn aqq saqewel telawsultimkeweymel tan wijetkel ula telukwemke . 
kiskuk nike mimajuinu’k ta’n pestie’wa’lujik mawi tajik aqq wi’kupaltultim . 
keknue’k tele’k klmuejuapske’ka’timk unama’kik na wjit kjikan wajua’sik toqo wutanl wejuowk sikua’sikl mita elta’jik sip . 
ne’wt nutasiap …ketlamsitmn kisi-amalsiktmat we ? 
geitu' ? malta teli asitemat , “geitu minunsitew ugtejgewei na'gweg ta'n tujiw gjinisgam apaji minua'laj mimajuinu' . 
mikmaq nike kis kiskinamatultijik piluel amalkewaqenn weji kinamasultitijel etkesenukeltatij aqq ektekel mawiomil amalkewinuk weytajik ektekel lnuekatil peji mituketijik ujipenukel kanat . 
smtug antle' gwiluatl wijigumatl simon pie'lal aq telimat , “gisi weltesgaqat na nujiugs'tawi'wet ta'n gjinisgam megnatl ilgwenan ugtmimajuinum . 
pipanimaj , “nestmu'tioq ta'n gis tla'tegei ugjit gile ? telui'tioq nujigina'muet aq gjisaqama , na tetapui'tioq aq tetapua'taqatioq muta ni'n n . 
msitt wen nekmowey kejitoq aqq mimajuinu’k kaqjesma’tiji . 
kis tel nemitesk keskuk amalkewaqen koju , saqewel amalkewaqen mikmaq kisi apaji minuwatutijel (see section below . 
pipanimaj , “tami tet etli utqutaloqo ? na teli asitema'tit , “gjisaqamaw jugu'a aq nat nmitu ugtutqutaqanm . 
hughi : moq , amujpa mawika’lut npuinu ta’n tujiw pija’lut lisqeikn-iktu . 
wla to'q wutanji'j l'nu'k aqq waisisk tekweyatultiji . 
klaptan william dun , wte’piteml nujo’tkisnek malsano’kuo’mek ta’n etli-ntui’skasikl weltekl a’kwesnn aq tapsun . 
ta'n tujiw nutmi'titeg ul , ingute'jijig jiglita'jig ta'n gisiguultijig tm . 
ki'l niskam mijua'ji' , msit wuli mijua'jij . 
la wi'katikn-iktuk ewikasik ta'n tel-lukutiek te'sikiskik . 
teluisisna . 
mu pekijanukip lukwaqn (tela’tekek ewle’juaqn , awije’kip suliewey na kepjoqa’sikip wi’katik . 
wla mtawekn keknuwatk ta'n koqoey santi mawio'mi' kisutmapni'k sa' . 
me’ ktu’ kitmn aq ktu’ kjijitu’n aknutmaqney wjit sqna’qwey lukwaqney whitney pie , lie related materials sectio . 
gisi gji'jit ta'n wen puatg gepmitelmugsin ta'n etl ewo'qwet muta pas'g wesgumsit aq wesgutg ta'n etli angita'si . 
msikue’ka’timk teli-pkijiaq nip , na’tamiaw , mawpilasikl msikue’l kisituek . 
wli apoqnmuitew la ta’n tujiw ala’sian pilewe’l lnu we’kati’ . 
eymutijik skijinuk tel kutatijik nkutey nike patelias , mntu , kantakenuejit aqq me ektekik weni . 
‘gsaltultigw ta'n ni'n teli gsalulo . 
katu newte’ mimajuwinu’k teli apoqnmatultiji . 
jinemuk seskutaq ahe ! ahe ! kesk etli amalkatij eke . 
na’sik ki’s tujiw pukwel-lukweyap mkumie’jo’likik te’sipow . 
mawiamskwesewey jel me etek wejiaq newtiskaq jel luikenek jel ukumoljiniskaq-ipunkek () ( . 
pigsigtuinen ntlue'utinal st'ge' ta'nteli apigsigtaqatjig ta'nig opla'lugsie . 
nipniku’se , jiko’taqatijik mattaqte’kney–iktuk naqa’tunew tel-winiktanuj mijua’ji’jk apoqntmi’tip “operation snapshot iii” ta’n wiaqpultipnik piamiw newiska’ql nuji-kla’qua’ltimkewe’l msit tami kanata wejita’ql panuijkatmnew teli-apu’kwetumkl wasoqatestasikl mijua’ji’jk winiktanuji . 
juku’e toqo wen majita’sinejma’li elkomiktu’lkjukwita’q maw wen majita’sultinejniskam klutjiewto’tje’ mu’ saqpiku’ni’ewunsma’knisk metui’plna’tijekkekkam teli ewul-qapijinkniskam klutjiewto’ . 
pugwelgig ta'n nutua'titl se'susal etl tluelitl wegla goqwe' , getlams'tua'tit . 
amalkewaqen na nukuj nikanasi , pasna gould teluet leskikenewik aqq wiskepukuteskewemkey amalkamk (step dancing) aqq mu na koju . 
tujiw elatejitumkl puksukl walqumikan tujiw ela’kittasikl sasqe’l ta’n elatejitumkl ta’n etlitumk walipotl kisna wenji’kuo’m . 
nuji-pipanikesi : tale’ksip poqji-lukwenek na’te’ ? 
telima'titl se'susa , “nujigina'mue , ula e'pit mesng't assma tl sespo'tege . 
na gigjiw epa'sit nqano'pat . 
weja’tekemk ta’n tl kwitamtitaq aqq ta’n tl ktantaqatitaq ta’n te’ sijik wikultitaq ne’wte wmitk , ta’n tli matnaqatitaq aqq we’kayiw ta’n tett kjisaqmaw wikite . 
gatu mut piam pata'tege ! 
newtipo’nqwek ikna’mua’titewk aq lu’ke’winu’k ltu’tij tan kisi nemitew wen ta’n telo’tik . 
pas aljilq�mi'tietaq to' . 
msit tepita’snik sipuk aq l’uipu’lkewe . 
a tlia . 
ek puktewi’kann etl-lukutijik kisi-kuto’tu’tis , tons sqana’qewey jel mu “off-heat”inu , me’ mna’q kespu’tmuk we . 
melkutkmi’tis panta’tasin llupu’lk etli-anko’tasik sa’qewey koqoey ek aq katherine kaqama’lus nujo’tmn aq tapuiskekipunqekl etl-lukwesnaq na’te’ . 
negm teli usgumip teliaqeweigtu . 
pugwelgl wen'ji'guoml etegl ta'n nujj wigij aq eliei nat gisgaja'tuloqol ugjit gile . 
wisqisultiji , metue’k kimteskuj aq kesikawita’ta . 
gatu ta'n tujiw un'jan gisi ugs'tqamuili . 
mkumie’ja’lan te’sipowk aq . 
john campbell ki’s wikis mi’kma’k , nekm aq wikmaq wejiwsultisnik kajjimenewa’ki . 
sugarsi'st elekeji waltestaqnk mu ta' sewik na wenaqa'toq aqq a'ma , ne'wtewi . 
aq na kespi-a'tuksiane . 
’ si’stewey sape’win a’n , a’n , nukumijinenta’nninen l’nuie , wisqisultiek l’nuiek ki’l ktinink elitaie . 
nklamuksis inaqank wtijin pa’sek ke’sk sa’q kelnik waqa’qnik . 
tlisip pejili elita’sultiek ktini . 
ek kisi-npikek wkwij , katherine poqji-apoqnmuasnaq wujja , . 
na'te'l pikwelk wen wejinpisi . 
ula newtipunqe , nuji-kla'qa'lua'tijik atiknetmi'tit kis-pukua'tunew ta'n tel-maliaptasik o'pla'tekemk wutan . 
hughi : nutmap ni’n aq nujj wetewapaqte’keye , naste’mek a’tla’wekney lisqeikn-iktu . 
e’pijik aqq e’pite’ji’k apoqtmu’tiji . 
mesko’ltisnik naqala’tijik witapuaq aq wikmawaq hollan , na’sik naji-kwilmi’tij aji-klu’k mimajuaqn kanat . 
work through time | walipotl ma’natu aq soqwaltikl wikuaq aq te s nujiteket wetnu kwalsit pmi nta lukwen na te s walipotl kisitoq pilu tek na s i k ekwitamtite wk pas i k iloqapt i k walipot kejitoq ta n wenl kisitulij ta n telitumk walipotl i sa wkwey wasoqnmùkòm ek br the main à dieu coastal discovery centre i sa wkwey wasoqnmùkòm ek width height align left class lightbox walìg sawtaqatasik weja tekemk scatarie island wjipeneknuk k i sa wkwey wasoqnmùkòm ek the main à dieu coastal discovery centre eltumk walipot nuta q kisite taqn tmk ankite tk tujiw eltoq napuikaqn kisna amaloqs i k kmu jey napuikn ne wt kisita sit na mekenk kmu j snawey wjit elqanatek tmoqta w ta n upmetuk kiwto qitasik nikantuk ta n etl toqwa sik nikantuk aq upmetuk aq setamk jitoqikn eltoql ula pkesikn tujiw nasapaqql eltoq nasmisko taqn aq kejitapaq pkijoqikn anko pikaqn iktuk kwlaman ma wespekianuk walipot jitoqikn nasa tumkl kwlaman keknuika sikt i tew walipot aq app mna ten kisi sasqeya tumk walipot piksa q ewe wmumk kwlaman tmoqta wk sipikitaq aq kisi pqwajuika laten aq keknuika sitaq keske kl sasqe l temsasikl aq ilika tumkl aq nasta sikl tmoqta w iktuk mena tumkl jitoqiknn aq ankua taqney naste k kwlaman mlkikt i tew walipot sasqe l musi kwatmumkl aq ne ki siknte mn ankuiska ql tujiw pkua tumkl kwlaman ma wespekianuk tujiw ika tumkl msaqtaqte l aq temsaqiknn bulkhead walls of a ship tujiw ika tumk poqt i ska sik napikwaney atel kejikawey ula m i ta amskwes i se oqomkek i p jel mu etenuk i p elikasuti sa q ekwitamtite wk pas i k ala tu tis psaqte ji jk ta n etli apua lsit kisna etl apu s i k p i tewey l mapatun pipnaqn aq kastio mi mu e plewo ltim i t telua tijik kisiku k main à dieuel ekwitamkewèl ek the main à dieu coastal discovery centre na kaqi iloqaptasik walipot aq kisi amalamukwa tasik aq ilajuktasik kwlaman westatew na wisuntasitew ewe wmumkl wisunn weja tekemk winapukuemk mi soqo mawi ns i tue kl kaqi sk wiaqtek ta n tett tleyawimk telamuksijik nme jk ketanujik kisna na tukoqoey ekwitamewinu k kesatmi tis telua ti tij pukwelkl elt walipotl weji wisikl wen wkwisl wtusl kisna wte piteml ta n teken mawi wi kwustasitew ula ekinua tekek ki s sa q ekwitamemk aq ta n teli ksatmumk ekwitamemk etek ekwitamtite wk wkamlamunuaq na kaqi kisa tumk walipot na atlasmimk aq wen wikmaq aq witapk tekweywajik sikunuk piley walipot pqwasa ten aq ji nm ta n kisitoq pmukwattew ta n etlitumk walipot mi soqo paqasa tumk jim mcinnes pekis itoq koqoey elàtuaj scatarie island nuji wasoqniket ek the main à dieu coastal discovery centre ta n telteskawek walipot ta n etlitumk mi soqo paqasa tumk etekl keknue kl tela tekemkl awsma tetuji kepme kl staqa telitumk kiskuk ke kwa tumk walipot setamk wen wutapaqn tujiw elayjitumk qasqe k aji pqwasa tumk nas i k amskwes ji nmuk ketwatqita jikhtt : /ww . 
ta’n saqamaq telua’tijik wjit ula lukwaqne : 
netake , aq i’-naqawe ; 
ta’n telwekasij wen wkoqwajo’taqann aqq wtalsusulti’m , msit wen mimamujpawije’wkl tplutaqann ta’n teli-asite’lj kwaman msit wen nenulte’tmuaten aqq kepmite’tmuatenwkoqwojo’taqann aqq wtalsusutl’ml aqq wijetulltal ta’n tel nuta’q nsituo’qo , antaqo’ti aqq kelu’lk wjit msit wen wla teli-alsumsultijik mimajuinu’k eleke’wa’kl’ . 
newte’jit kisikui’sk , siku’sk , pukwelipunqekl etl-lukwes waqama’teket kina’matnewo’kuom eastmoun . 
ta'n tujiw nemioq alug weita'jig tg'smu , smtug telucioq gigpesatew aq na tliate . 
msit ika’taqewinu’k atel pejita’tijek tel-lukutipni . 
mi’kamaq ta’n telo’lti’tij newmowkw attimk wen a’tukwetew aqq katu wi’kmin klusuaqn . 
kloqowej nekm keknuwatk wa’so’ . 
'gtlams'tmu'tigw ni'n eim nujjeg aq nujj eig ntinne . 
joe ajipjutk elmia’q kaq-lukwej wkwisl siaw-maliaptmli . 
epitjik naskemitisn ut-kiniskwejuwel akusennmual aqq maw bolero-ewikit weskitqwanjij aqq pitaqsek isey makkot saklopi kenetek (whitehead : - . 
na tujiw unaqapemg telimaj , “apaita'nej jutiaewa'gi . 
te’s newte’ tqamuewey telkitasik newkl kmu’ji’jl ta’n wen kisi iko’tat . 
kiwaja’lij ankite’lmaj kisi-npu’tij tle’k piley wmitki wjit ktik wmitk . 
ula kapmnt wjit kanata tel-nmitoq klu’lktn aq ansma wl’testn kapmntey aboriginal skills employment partnership aq nenaqite’tmi’tij kisi-msaqn-wi’kmew tel-wlte’tmi’tij ta’n tli-e’wasitew teli-mko’tik suliewe . 
niskam mtln jel ta'pu te'sliji wnaqapemk nekmowkw ankweyu'lkwl wklusuaqnml se'sa'tu'tisn teluekl ksal kikma'j aqq apiksikt , ki's mi'kamaq wla kejitu'tij tetpaqa'n wla klusuaqn . 
douce aq philip ela’tijik a’se’k kaqi-kisa’tunew wtlukwaqnue . 
mekite'tmek tel-menaqaj aqq tel­wisqiw ekinua'taqatiek koqoe . 
na’sik mu kisi-mlkiknewa’tu’tiksip sa’qewey lukwaqney etek mita pem-nisiaq telankuamk sqna’qwey wsitqamu’k aq mi’kma’kikewey kaplno’l telua’tisnik “mu eyknuk ta’n tl-wlapetten etlitasik sqna’qwey sipuk jel ewla’luek teli-amasek atankuamkl etek . 
gwiluitoqs'p gatu ma we'ji'woq muta ta'n i'ttes ma gilew gisi 'lta'wo . 
ne'wt kaqi alme'siek na kiwyo'qi alasutmam . 
simon pie'l na teli asitemat , “gjisaqama , mut pas'g 'gsispa'tuin 'ngat . 
pa wijei aq nuji iga'taqug waqamo'toqol nipispaqa , nujj waqama'tuaj ugmimajuaqanmuaq aq nige' ligutinew nisgamewigtu . 
pemitajik aqq pemitajik misoq nemitutij utanji , tan tujiw oqoltitij wesuatutij pektaqiew awtij nakami eltek saqmaw wik . 
ne’wt me kijka’ koqoey jentesk na elmita’jik mimajuinu’k aqq iknmua’tiji atlasmultine . 
pska’w ewe’wasik kini’skunejk ketanu . 
se'sus na etawaqtma , “tatuji ulm'tu , ge' samqo'tliji'j . 
pilue’l welapesimkl ta’n wja’taq l’nue’kati’ : 
almantiewa’kik hymn . 
sarah elp telimat , nutmat ika’taqnewinu’k tle’k sutik ketu’ atankuala’tijik jijklue’wji’jk plaster cove pem-kaqiaq newte’jk ekntie’wut . 
polk , square dancin , aqq me kaskwiwe . 
msit wen ta’n elukwet wejkul’aqmit koqwajo’taqan tetpaqi apankituksin kwlamanpkwatew wjit nekmaqq wjit wikmaq mimajuaqan teplaq wjit ta’n telukupmite’lmuj aqqankuawtukomuksin aqq apoqnmuksin elam nuta’ . 
jim stackley wesku’tkip atel esnoqnemkek kikanakwejk ta’n tujiw ji’nmuk kaqi-peykweteskmi’tis unama’ki kwilmi’tij lukwaqn kisoqe’ . 
ekitk . 
hughi : mu wen piluey eymuki , temte’mue . 
ta'n wenig wesguma'titl se'susal 
gatu gilew mo jigs'tmu'tiwoq muta mo tleiaultiwoq nisgamewigtu , etna na ugji . 
me’ mna’q netu’skasikip naqsun kaqi-anquna’q msaqtaq , na’sik pukwelkl wenjikuo’ml eleka’tasisnik breillon kisna elisknuasijik naqsunk msaqsaqtuk te’s a’se . 
belle etl-kina’masis mikawe’k mukla’qatikewey kina’matnewo’kuo’m etek oqwatnuke’l miniku . 
mi’soqo e , pukwelkl wela’tekemkewe’l aq mawo’ltimkewe’l mawio’mie’l ne’aqasiksipn wutann etl-klmuejuapske’kem . 
pilue’k epijik ala’tu’tisnl malsano’kuomji’jl wikua , netuisi’ketu’tij mijipjewey aq koqoey piluey ta’n nuta’tij lukowinu’ . 
na’tamiaw a’qatiaq punamujuiku’ , petto’kek mkumi kiwkta’w- mniku . 
wju’sn se’k wettik aq poqji-maqatkwik apaqt tepkisa’toql unama’kik aq mi’kma’ki . 
eykik te’sipowk taqamoqa’sikl wkwatl pemtukwi’ . 
piptoqopskek wipita’sik ta’n ilistaqte’kl aq ewe’kite’kl jijklue’wjua’pi’ . 
mita natawa’qa’tekemkewey lukwaqn mu mesnmi’tik se’k wejita’jik lukewinu’k mu kis-nasita’qsipnik mawikwamkewe’l ta’n etlitumk sqana’qewe . 
sate’n wskwitqam . 
a tlia . 
douce eliet a’se’k aji-kna’si , nasa’latl wape’kl atlail aq musikiskewamu’k wtoqwa . 
iga'tutes glaman 'ms't mimajuinu'g gisi mimajultita . 
apaji pisgwa'latl se'susal elege'wituo'guomg aq pipanimat , “tami tleiawi ? tami ta gi'l wejie ? gatu mo se'sus asitemagu . 
hughi : i’ keskukkipnek aq meski’kipnek na’sik te’sik temsmumk aq kelpilmumk klapis kaqi-apsa’siki . 
kakehsikotok kis woli ‘tpinomonen ntoluhkewakonon weci piyemi kcitposultiyeq naka wolankeyutomonen eli wekihtuweq pcitahkasik elapesultimo . 
na ewjilitl nisgaml ta'n gjinisgam petgimapn , wesgutgl gjinisgam ugglusuaqanml aq gjinisgam ignmuatl wejuli nisgaml aq iapjiw gugunata . 
ula ktapekiaqney lukwaqn mawi-amskwes ewikasiksip wi’katikn teluisik song of eskason , more poems of rita jo , kis-wi’kikis rita joe aq tewa’tu’tis ragweed press e . 
aq elp kisituapnl wi’katiknji’jl naqtman etlituknimkl aq mittukwemkewey mtmo’taqne . 
kis atalultimkek na utanjijewaq wetemalatijel temaqen . 
mu gis tluet ta'n tali el'telmagupni ewle'juinu' . 
kisitoql keknuamu’kl menueke . 
mita milipuna’tijik ne’wtsinu ekina’muji , awisiw elistmu’tisni , nutqo’ltite’wk wejikina’masim , ekina’masimk apoqnmatultim . 
mu piskutqitenuk samqwa , (weja’tumk qamawtik tkipow etek) nuji-nqana’pa’tijik meskilultitewk mijua’ji’j . 
nesiskekipunqekl jel na’n awsam-kejikaw weskwijinuias etu . 
francis newte' ika'tuaj aqq joanne mena'toq kmu'ji'jek wusapun . 
ula nekm weji’kip ntui’sken napui’sawemkewe , e’pijik sipu etlia’tijl ula nekm . 
ula lukowaqn iknmuata mi’kma ta’n maw-klu’lk kina’matnewey nuta’ti’tij wjit we’jitunew aq siaw-ku’knmnew kelu’lk lukwaq , apoqnmatmnew ta’n tetuji-tkle’jijik lukowinu’k aq mlkiknewa’tunew ta’n teljaqo’ltim . 
ta'n goqwei telimuloqop na nujj telimip ugjit tlimuline . 
hughi : moq , na’sik ne’wt poqitikney poqtamklekip mita sa’qewey na mente’mekip tujiw piley eltasiki . 
newtipunqek ek klapis aja’tasiksip mi’soqo . 
mawi mtue’k nasa’tumkl walqusasikl lame’k kiwto’qa’sik . 
kaqi lsmi , na ekwija'tu'n salaweyapuiktuk aqq wejaqma'tu'n newtikiskik mi'soqo kaqi ejikl kma'tu'n sismoqnewap . 
na tujiw pilot ignmuaji ugsma'gnismg jigla'lanew se'susal aq te'sipowmaqanta'ne . 
ula nike'ke'sk eimu'ti'kw aqq nemitu'kw ta'n tela'sik koqoe , toqwa'tuekl npitnnal kekinua'tekeyek weji-tqwa'tuekl wjit wantaqo'ti aqq wla'matuti aqq tel-puatmek knu'kwaqnminal nmitasin aqq nenasin u't nike' kjipuktu , ne'wt te'sukunit wikewiku' , . 
mu ne’wt sikutesknuk ta’n npuwinu elisin . 
a tlia . 
nkutey nike’ “ancient order of hibernians” aq “old fellows” aq we’kaw “knights of columbus” aq loyal orang ? order . 
na ta'n tujiw na'kwek se't a'n tewa'lu , na mimajuinu'k poqji ilajultijik wejkwapniaq wa'qmalsultijik aqq wissukwa'tiji . 
, . 
na'nike' ketu aknutm ta'n teli suel kisi ntu'kip ta'n teli waltestam . 
ala’tuek ala tett nqano’pati l’pa paltijui . 
ma’ wen kisi pisu’-lukwa’mit kisna keltaqanuksi ; keltaqanuksimkewey aqq pisu’lukalmimkeweylpa ma asite’tasinu . 
tlimuksites ta’n tujiw o’pla’tekep piluwei laplusan ela’lu . 
” ta'n tujiw pilot nutuate , na telueji , me' aji jipaqa'si . 
nujj aq nekm wujjl aq wniksamijl newte’ etl-kwitamtijik wejkwa’taqni . 
pikwelkik ewe’wmi’tij mattaqte’kney o’pla’taqatinew na wjit nuji-kla’qa’luatijik amujpa sa’se’wa’tu’tij ta’n tel-maliaptmi’titl kwutanmina . 
ensanoqonikek uwjit nekemo . 
ektekik mimajuwinuk ekjitaq tan tewjiksatemen lukewaqenatike , aq jikelkatemutak tan eyme . 
meski'k ansale'wijik ta'n natakanutumi'ti , elintu'tij nutuji , elisink mijua'ji' , listewit kjisaqamawi . 
mo nujj wenn ilsumagu . 
na to'q newte'it ji'nm wiskita'it to'q teluet to'q " i'n na john toug , aq to'q a' pun lukwaqna'lukwi'titki'k la sk�te'kmujki'k a . 
i’l ktinink pipujaqamamk alasutmaqa . 
tan tuju amkwesewey jinem elietek wowiktu , na tewaqatoql tapukl wiyusjij , aq poqji mitji . 
miti's mawminit ugjit wenju'su'n . 
nuji-pipanikesi : malcolm sandy elp ala’lapni’k winqamiksultitki’ . 
camero , pri'miir wjit nopa sko'sia aqq ben syllibo , kji-saqmaw wjit mi'kmaq wesua'tuek ta'n unaited ne'sns tel-tepkisa'toq u't newtipunqe ; aqq wjit nopa sko'sia wijey telwl'te'tmek newtipunqekeyin wjit mimajuinu'k ta'n iapjiw wetapeksultijik wmitkiwal aqq ajipjulkijjik nopa sko'siaewaq tla'taqatinew ta'n tel-nuta'q -- menaqa kina'masultinew aqq kjijitunew ta'n teli-milpntijik mimajuinu'k wmitkiwaq ula wskitqamu'k telki' . 
ne’wt kaqiaq koqoey na maw kitasik suliewey aqq ankaptasik ta’n koqoey tettue . 
. 
ki’s weja’tekemk nesisi-punqe , d . 
kekunmitis na katu pepkujeteskey pipukaqen , pasna mu teken tan eweketasik kemujey- kisna kasawoqey piptoqenaq kisna weskitaqtek koqwey wisesewekn tan pipukewinuk putuktetemitij pepkujetemaqeney 
geitu'n gi'l ta'n teli gsalu ! se'sus telimat , “ango'tmui ntjijgluewjm . 
etekip lukwaqn wjit msit we . 
telo’tm pemi-ksikasik ta’n tel-kate’kem . 
na teliaq telimulo . 
aq elp ketu’ siawa’toqsip mtmo’taqney ta’n nekm aq wji’nmumaq kisitu’ti . 
nekmowkw na epipnalujik ta'n tujiw kaqi piasi'ti . 
hughi : pekisulujek tke’snukewaq te’sipowk na kaqi-jikla’lupnik pilue’ki’ . 
. 
eltu’nl katewapu’l kisna epipnal . 
q ta’n ansima pa kwis newtakit tetpi ksite’l-muksi : aq elp ta’nnuji ilkwija’luet ktiniewaq weji wli niskamewi . 
nuji-elatijo’toqip klmuejuapsk ta’n tett weji-smaqkitmum . 
pukwelkik ta’n pejiwsultisnik mukla’qatik ’sek platisnaq ta’n ewi’ka’tisnik oqwatnuke’l kisna klujjiewto’simkewey alasutmaqney ketlamsitasultijik ta’n ewi’ka’tisnik pkite’snuke’ , kitk kajjimenewakutmu’tiji . 
ma wen gis jugu'egw ni'neg glapis nujj na iga'tuaj uggamlamun . 
joanne wenaqa'toq aqq ne'wtewit aqq mente' muate . 
joh : telimip welteksip wusapun kistmte’maje . 
nuta'jik t'an pemkina'masultijik aqq ta'n pema'tu'tij kina'matinewey maw wi'kmnew l'nuey koqoey mita mu nike' maliaptmuwk pukwelk koqoey ksika'site . 
macdonal , smaqa’toql wi’katiknn ela’toql etliskmtim . 
lynne yelic , parliamentary secretary wjit kepme’litl monte solberga , ministl wjit human resources aq social developmen , wiji-panutmi’tip kiskuk aq ma’w terry paula , saqmal wjit maupltu . 
ta'n teli usgumip pa wijei aq wasoqonmaqan ta'n wasoqweg aq paqteteg'p aq wel'te'tmu'tioqop ugjit gijga'jig jigs'tuane . 
e was calle . 
’-a’-a’ men 
nekm kis lita’suwalut ta’n pasik tele’k aqq ta’n pasik ketu tlia . 
wesimuktuksiekipna . 
ta'n mawi ms'gi'g ugsaltuaqan mimajuinu gis neia'tuataq witapaq na iga'tutew ugmimajuaqanm ugjit negmo . 
apoqnmuem . 
na smtug ji'nm gisi npisi . 
joh : tal-kis- pqoji-tl-lukwe’sip ki’ ? 
annie petrie klapis ekina’mues tel-mattaqte’kemk aq pukwelki’k wenki’k kis-kina’muasni’k pejita’litka mtmo’taqnewo’kuo’m etek hastings hous , church stree , kis-kina’muaj weni , wejitu’tisnek lukwaqnek kaplno’lewey mtmo’taqnewo’kuo’m nutjo’tk mr . 
nemitua'tipnn mesgi'g lugowaqan tela'tegelij ta'n teli npilapnig gesnugu'tiji . 
na'qaji'jk nqano'pati ete , na samqwan naqana'ma'tij aqq elma'tu'ti . 
ula ktapekiaqney lukwaqnn ewi’kasikip wi’katikn teluisk “mawpeltu wkwis , ktapekiaqne’l lukwaqn , a’tukwaqnn aq aknutmaqnn . 
ne'ki alasutma'tijik mi'soqo ika'tij klujjieweyiktu . 
nutjo’tkek sa’qewey koqoe , katherine maliaptikis wikasiktn msit koqoey etek na’te’ , elukwatkl me’sua’tasikewe’l aq nikana’to’q koqoey telia . 
ma 'nqalugsiwo . 
na mimajuinu'g ta'nig mo getlams'tasulti'gw ni'neg ma gisi menuege'tigul muta mo gwilua'tigul aq mo nenua'tigul gatu gilew nenu'luoq aq nige' wejuli nisgam maw mimajultioq aq ma 'pgije'nug 'gtinnewaq i'tte . 
teliaq na telimulo . 
msit kitmaqnk wejiujik ewe'wmn kmu'ji'jap : kisikuo'p ne'sijik kisukuw' skwa , aqq naniska'ql jel ne'wt te'sikl kmu'ji'j . 
glaman igtigig unaqapemg telima'tit , “nemi'gt't'p gjisaqama ! tuma telimaj , “mu nemituan ta'n eteg'pnn plegu'l ugpitng aq iga'tuan 'ntluign ta'n plegu'l eteg'pnn aq 'npitn ugtassuig , ma 'gtlams'tm . 
jiptuk e’wasɨktɨtew elt ta’n tujiw mawita’tij nuk aq ap nekmow ilsutmi’tij ukjit apiksiktuksin aq apatkimuksin kisio’pla’tekep wikua . 
kesk nekem etli ektapekiej aqq amalkaj na skijinuk neki usitunatutij teluwetij klusuwaqen he ! tan tujiw nenkatesink neke , na skijinuk seskwintuatemitji , hah . 
mimajuinu'k wesuo'tutit , eyk wen klujjiewto'sit aqq malqutk . 
mijua'ji'jk aqq nutqtijik alio'qsa'tijik aqq alipkumultiji . 
nu' (tata't , ta'n maw getlamien aq tetapu'e , na mimajuinu'g ula ugs'tqamu mo nenu'lu'g gatu ni'n nenu'l aq wegla ta'n wijitgweiwijig geitu'tij gi'l petgimi't' . 
il-wi’tasiksi , tluisiktn devco puljaynue . 
mita pasik anko’tmu’k aqq pasik emqatu’si’k mu na wen we’ki alsutmuk wla wsitqam . 
eskmayek mi’soqo piskia . 
kisinpikek nujjaq peji-wi’kikewip ji’nm naspit christian brothers (dave smith petkimapnl . 
ta'nig wela'taqatipnig unaqita'taq aq apjiw mimajultitaq wa'so' . 
petrie kisna canadian national railway mtmo’taqnewo’kuo’ . 
pukwelkl pitue’kl awnasqaqniksipnl ’sek aq ’se . 
eliaq pounds te’s ke . 
'ms't geitu'g ta'n tel wi'gmapn , na teliaqa . 
na algwiluioqop mo ugjit ta'n teli gtlams'tuioq gisna ta'n tel nemituoqop mesgi'gl ta'n goqwe'l tela'tegeiap gatu ta'n essmuloqop aq g'satalultio . 
na pekwatelmap eli’sawemkewe . 
na lesui'paq iganpugultijig mo pisgwita'gwig muta ta'n negmow telo'lti'ti , pa na pisgwita'snig ta'n mo lesui'peulti'g , na tujiw ma waqamo'lti'gw aq ma gis mawatalulti'gw na siawa'timgewei pestie'um . 
pasena ektek jinem teluwe , moqw , telimul na teliaqewe . 
margaret’s villag , black poin , meat cov , aq kiwkta’w minik . 
a’qai nkijine . 
msit wen wejku’awamit apoqomasutita’n tett etli-ilsutekemk wjit ta’n teli-ewla’lujta’n tujiw kemutmuj koqwajo’taqann lapjiw wikaqtek , ta’n iknmusn tplutaqaniktukkisna ewi’kasik . 
gatu mo apigsigtuawo , na ma apigsigtas'gtnugu . 
natawi eltapenik ektekel usitkamul ut-telitasuaqenmuwal eweketutitel kwilmitijel asiteklusuwamkewel aqq telewistatultinew ut-ankitasuwaqenmuwaq pasek (sable : . 
mimajuinu'g weji ugs'tqamultijig ungi'gua . 
na ‘knua’taqan kisie’wasɨktɨtew ta’n tujiw ilsumuj na o’pla’lskɨ . 
wikumkewiku’ , ek ewikasiksip wi’katikn-iktuk pukwelkik ta’n wejita’jik qame’k at-lukutijik klmuejuapse’katinew unama’kik mu welqatmu’tikisnik aq apajiwsultisni’k kisna siawtakita’tki’k tkesnu . 
se'sus pas'g esgwiet aq maw na e'pit ta'n gaqami . 
welikisknmiek na’tamiaw newte’jk ekntie’wimk kaqituek msikue , mu kutey amskwes newtinipk eltumk-nike’ kiskaqatekemkewey ala’tum , aji nqamasiaq tel-lukwem . 
glaman 'ms't wen ta'n getlams'tuit 'msntew iapjiwewei mimajuaqa . 
santi mawio'miey mtawekn wape' . 
ketl soqo na kaqita’tki’k pasik wla e’pite’s weskwiet aqq wunija . 
etl-akutmuksiekip wikuaq siwkewiku’ , wjit work through tim . 
santi mawio'mi aqq mimajuinu'k elta'jik potlote . 
“kisiku’k telua’tiji , “kelu’kw na’ tla’teke , mu nuta’nuk kinuwa’lsi , jiju’lten ki’s’ . 
jijuaqa tela’siksip mu kiseywaqik wen wunijink na appijo’tusni . 
si’stewey keknuwaqn komkwajuikasik teluek santi mawio’mi asite’lmaji alasutmewinu’k alasutuo’kuoml l’tunew aqq pa’tlia’sk alame’sikenew aqq kina’muanew mi’kamaq wjit ta’n tel kepme’k kikma’j kesalt aqq weleya . 
netukulimk netukulimk na mikmaqewey kelusu’aq , inua’tuksik tan maw’imim’ajultik ula sitka’m , mu ajkine’nuk tan weni , a’qmikew aq sitka’mu pijikasik mtnina’ . 
iga'qt'tew na'gweg ta'n tujiw wen ne'po'qsioq tl'ta'sitew etl lugowatl nisgam . 
gisapa'tuloqol 'ggatual ni'n ta'n gjisaqamaw aq nujigina'muet gilew 'gsispa'tatultigoq 'ggatual aq mawi apoqonmatultigoq ta'n tel lugutio . 
mu pekije’nukis poqji kina’musnik ta’n tel-kiljem , ewi’kikemk aq teli’simk aklasie’w-iktuk mita nuta’qsip nta’ aklasiewi’sultine . 
ne'kayiw alasutma'tiji . 
ni’n aq njiknam herman poqji-maliaptmekip ika’taqn ke’sk me’ nujj pem-lukweje . 
na pipanimatl wutj , telimatl " eliaq net telua'ti'j skwijinu'k la , teluejik na unama'ki wetapeks ? mu net ni'n kwete ? . 
te’s wen wenaqa’toq waltestaqn toqo ne’wt ne’ patoq na ika’taj ne’wte’ kmu’jij ta’n tett epi . 
keptan plansuwe nevin (captain frank nevin) ujit mikmaq ekji mawitplotakatimk (mikmaq grand council) telue : 
ne’wt kaqi la’patko’tekemk na poqji eptek wsitkqam , mimajuinu’k poqji alta’jik ktikl l’nue’kati’ , tewa’timk aqq emittukwaltultim . 
na taqmoqa’sik wkwat na newte’ wkwat nastesk setamkewey wkwa . 
ektekel se , maw sikniktu , pukwelk mimajwinuk kawasktoq kijka telwikaqeney kisatoq aniapsuinu father pacifique kisitetasiqsep () newtiskaq jel ukumuljin jel peskunatekiskaq mawikatek mikma . 
nuji-pipanikesi : metue’ksip jijuaqa teli-msnuj kelu’sit waxmaney klmuejuapsk . 
ekina’maqik nkwisk aq witapua , ajipjutm siawa’tunew l’nue . 
siaw pem gigja'silitl ugtulua . 
na pe’ tepiaq ta’n teli a’tukwalk pkwimu toqo nike’ apankitatultine . 
wej-wskwijnuulti’k , 
ta'n tujiw se'sus pegisingeg pettani telima'tit , gis ne'wguna'q lasalas gis utqutalugsi . 
sysco mulinji’j tujiw e , na’tamiaw lukewinu’k etl-lukutiji . 
kiskuk etuk etekl míkmawél utanl kisna mawiómíl tán msit newté elakutultijik wla mawiómi teluítasik míkmaq nationmuo . 
na wkji'nmmlwikumatl aq telimat , " a'tuwen wesuwa'lataq knijanuwa , na'tuwen kemutnetaq knijaninenuwaq . 
miaw ewle’juaqnike , lasui’paq malsank apoqnmua’tisnik lukewinu’k ta’n entu’tis lukwaqnmue . 
gatu igtigig telueji , “moqwa , mu na neg . 
tujiw ta'n ji'nmuk pema'la'titl se't a'nal na nekmowkw stoqnamuksiliji alqopaqjikapimual aqq ma'w ji'nmuk ta'n nuji ntutma'tiji . 
tujiw nipniku’ , ek eliwsiap kejikiya . 
teluwatijik ma nuku kukenemitikw pelamuwey tan malkutaq emiaq mu pelamuk kis soqitaq sipuwiktuk aq naji kukenatikw unjanjijuw . 
kisi eksitpuk mawiejik kitoqiw kisikul saqmawal wikwom . 
gatu jigla'sia's na tujiw wejuli nisgam petgimultoqs'p ni' . 
ed elulasnl jerryal ke’kupa’silin tewa’tek nikantuk nastestuan napoqn mime’j , na’sik messita’snl amskwesewe’l mita petasisnl na’ku’set . 
gatu 'gtlams'tmoqosn ta'n mowiso'q tel wi'gig'pn , na tujiw 'gtlams'tuigoqpn ni'n muta negm wesgumip ta'n tujiw ewi'gige . 
kahkehs tomk oc knomiyan nikanikapuwit spopituwi , kenoq ona iyultuwok kotokik etolluhkhoticik katoqin knomiyawin opocil poliw possoni wicuhketomuhtuwok kitahkomikumo , ‘ciliw nituwimo . 
ewe’wasikip ktikipunqeke , na’sik ta’n tujiw pekwatelmanek mu wen eymuki . 
te’s wenji’kuo’m amujpa apankitk suliewey (kina’matnewey apankituewey) wjit ta’n tli-apankituaten nujikina’muet aq ta’n tel-maliaqtasik kina’matnewo’kuo’ . 
eykik wla suliewey elsutmitij se’t a’newiktuk aqq alasutuo’kuom . 
se'sus telue , “etugjel weji gtlams'tmn muta pas'g gis tlimul nemu'lap ta'n tujiw eimneg na pi'gmenaqsigtu ? teliaq na telimu , me' 'ms'gi'gt'tew ta'n goqwei nemitun je mu ul . 
eli ketla'msitasi na' telkina'mulkis kniskamin , etl nekm me'j kisu'lkw ketlamsitua'tisn . 
naqsa'qsipit went fast 
nuta'q wel pase'k pla'kit ta'n elmiaq waltestaqn pqoji wnaqa'tumk ma tli ksikaweresknuk aqq ma paskinetesknu . 
lebrunaq aknutmaqnmuew knekk eli-apaja’sik , john lebruno’q pejiwsittek liksa’ , wejiesnaq normand , franc . 
ann : newtiskimtlnaqn jel newiskeksiji . 
na tel neialsi . 
lasnik : wksua’tuk maw nsamqultik wla oqoj nmaltem wkji kuta’tutenna wkjit kilew te’sio , aq ktitik pikwelta , wkji kasui’kimuatenktlue’wutiwa . 
tewa’tu’tipnl capers aweigh small press e . 
ta'n wen wejgu'et ni'neg ma guisinu . 
mi'kamaq nekmowkw tel ketlamsitasultijik msit koqoey kiwto'qa'sik wla wskitqamu weja'tekemk wen weskwijinuit mi'soqo kaqie . 
pisgwapa'sit aq mo nemitug se'sus wa'qi tam . 
na kina’matimewey aq ‘tplutaqn ta’n tua’luj wen (nkttw) tlimultew ‘tplutaqan ta’n telinsɨtasimk ukjit ta’n wen kisimsɨntew knua’taqan ukjit ta’nik pisutijik piamiw tapuipunke : 
ta'n tujiw gaqi mgnmi'titeg wajua'tu'titl newgtisga'qal jel ta'pu ligpenignn ta'n wej piamiaqal na'ngl pipnaqanu'tl ta'n weji esgutmi'titl mimajuinu' . 
na’ newte’ ta’n weja’tu ankita’suaqn aq ktik na aknutmaq . 
(na pilip tleiawit na gutan petse'ta ta'n antle' aq pie'l tleiawiji . 
epijik nasisemitijel wisawoqel mesaq koqweyjijel telwisikel tinkler cones jijuejetaqewel weji tasiksepenn newt saq usitkamuey wisuwapsk . 
etug jel na ula nujiugs'tawi'we . 
kjikeptin teluep nuta’q maw wi’kmnew ta’n teli lnuwulti’k aqq knijannaq lnuwi’sultinew mita nekmowkw siawa’taq wla mawio’m . 
na tel kitmikl kmu'ji'jl ta'n tujiw naskoqte'ma'timk ne'wt - ne'siskl ika'tu'nl - ta'pu - pesqunatekl te'sikl ika'tu'nl - si'st - tqamuewe . 
attikneta’yek jiko’tmnen ta’n teliaq koqoey kiskuk aqq kinu’tmasultinen ta’n tl-naqa’latesnen wenik ketu’ winiktana’tijik mijua’ji’j . 
jijklue’wuapi tekle’jk nalkwenasik tujiw nalkwenmumk mi’soqo kaqi-ilikwenasi . 
kisita’sultiekip ewikasin ula wi’katikn-iktuk s/sg . 
etna na ugjit pipanima'titl pilotal ignmuin ugsma'gnismg tmte'muanew na ji'nmug uggwatual glaman jaqali np'taq aq na tujiw 'npuinu'g nisa'lugsine . 
gjinisgam telui'tapn , ‘nisgameultijig’ na mimajuinu' ta'n ignmuapni ugtagnutmaqan . 
wejikweyanik apli’kmuj . 
operation harrington na weji-panuijkatmumkip ta'n wini-mpisun tel-piskwa' , elmi-kespiaq kisi-panuijkatmumkl ukmuljin te'sikl kima'taqatimkl kisi-piskwo'tunew kanata cocaine aqq ktikl wini-mpisunn wejiaql se'k nkutey antigu , brazi , colombi , guyana aqq pastunkewa'ki . 
hughi : e’ . 
hughi : atel poqji-lukweyane ? e’ . 
wapekna’p ansale’wit telimasnika e’pilitk : ta’nkwiluoq ki’s minu’nsia , alelwi’a’ . 
pikwelkik ji’nmuk kate’ka’tijik aqq wesuwutktita’tiji mimje . 
pekwatekemk ta’n elt wiaqtek welapesimk wjit wsitqamue . 
i’l mi’kmaq l’nu’k ktinin weji-eleke’skumi’tijse’sus nutui , se’sus ewlistui . 
alasutmamk aqq mimajuinu’k elapekulti’titl se’t a’na . 
na tujiw ela'la'titl na ji'nmul ta'n i' nepapigwa'lipnn ta'n palasiaq eimu'ti'ti . 
na wla nekmowey telui’tmik esatikjawlet – kisikuo’ . 
kaplno'l aqq pa'tlia'sk weji ksika'tu'tis waltesta' timk mita mi'kamaq weji ksika'la'tipn . 
na'tami mewlia'gwe . 
teliske’k aq k . 
gatu ta'n wen gigwaji tela'tege , ta'n nisgaml tel puatmlij aq jigs'tuat , eliet wasetegigtug glaman na waseteg musga'tutew ta'n tel jigs'tuatl nisgam . 
musga'tuataq ta'n tel lue'winuulti'tij muta mo getlams'tuigupni . 
hughi : moq , mna’qetl-lukweya . 
mawi espe'g ula atlasmutigisgu . 
wla alame’s eykik ta’n l’nuikilja’tijik aqq l’nuwintu’tiji . 
ta’n tujiw wen etli pnej na alasutma’tijik ne’wtapaqmia . 
iga't simon pie'leg ta'n telimt , “gjisaqamaw getu 'gsispa'tuin 'ngat ? se'sus asitemat , “mo geitu'n nige' ta'n etl tla'tegei gatu me' enmiaq ns'tasite . 
teliaq na telimu . 
mo wijei teli angita'sultiji . 
klapi , lampo’q eltaqa’lus weja’tekemk auld’s cove mi’soqo macmillanek kwesawe’ . 
mita’tuin awaneyimkewey , elue’wuti poqnitpaqa’luekna wjiaj kina’matinewe , nsitminen ketlewi kinue’ , sitminen ketlewi kinue’ . 
frank wkwis , to , wessua’toqsip nalkwenikemkey mtmo’taqney ek aq siaw-maliaptikis mi’soqo e . 
naniskekipunqek , wiskoq ewe’wk eltoq nikoq , lipkite’knapi’l wjit pa’site’kemk aq tmi’knatkw . 
attelika’tijik kjikan , aji-mewisultiji , aji-alapultite’wk aq mittukewinu’ , wenik elta’jik amalkaltimk , kisna aji-mittukwala’tijik wikmawa . 
gjisaqamaw wejgu'e . 
na sugar tlisip sespemaji waltestaqnk telimaji " app wenaqa'toq na ne'wtewi . 
na tujiw wesua'toq pipnaqanji'j wetgapa'toq aq ignmuaj sutaa , simon isgaliot uggwis . 
paqijeke ula tett ektu nutaj lee cremo pipukwatk kojua eweketoq kita . 
na msit koqoey wetnu’kwatk apkwa’lsi , si’st kisna ne’w kewa’liki . 
ta’n tesukunitew iknmuj tu’wen kisna tu’lukwe , apisiktuj kisna amujpana tewa’lu ; 
negm gisna ungi'gug ugtlue'utiwo ? se'sus asitemaj , “ugtlue'uti'l gisna ungi'gug ugtlue'utiwal mo gisa'la'tigupnn nepapigwa'li . 
nutuioqop telimulo , ‘'nqaluloq gatu ap apaja'sites gilew ta'n eimu'tio . 
elmita’jik na to’q mimajuinu’k katu ne’kayiw pemi apoqnmua’tijik wla wskwijinu’k mi’soqo kisaskmati’ti . 
tl ewistoq jowl denny 
na na'te'l musga'toq ugml'gigno'tim aq unaqapemg getlams'tua'tit . 
se'sus melgimaj , “jigla'tug na gun'te ! malta ta'n ugjignaml neplipn , teli asitemat , “gjisaqamaw gis ne'wiguna'q gisi utqutalu . 
weji nastek l'napskukiktuk kwlaman msit wen kjijitutew pa'pe'wa'ki keleywaji mi'kamaq mita alsusuti weja'toq niskamewiktuk aqq tepiatew mu wen jileywaq mi'kama . 
ta'n wen megtaq na piltue'gl goqwe'l tel'ta'sit aq ala'sit ms't tamist'ge'gmu'j ala'lugweg samqwanigtug 
nuji-pipanikesite’w john gillie , aq pilue’k naspultijik historical society elp pipanima’tisnl koqoey hughie beatona . 
gatu lia nnaqapemg aq tlim ugjit ni' , ‘apaja'si nujjeg aq gilew gujjuo , ntnisgamum aq gnisgamemuo . 
teli-pkijiaq siwkw mi’soqo nipialasutmam , ta’n tujiw tetuji tke’k aq awsamelk mkumi alto’ke , amujpa pun-kwitamemk aq na’taqma’tumkl walipotl pejue’kemk elp jijuaqa metua’si . 
pilel teplotaqen nenqatoq elnu isimkewey aqq elnu-oltimkewey kinamasimkewokuom , alasutwkuomel aqq ektekel koqwel nasqoqalaji kisiku mimajwinok aqq maljewej . 
pipanima'tit , “gatu gi'l weni ? gi'l ta iganigjitegewinu ilaij ? asitemaj , “moqwa' mu na ni' . 
eykipni’k almantiewaqi’k we’koqma’ . 
elt apaji minua'lultoqs'p gile . 
se'sus telimat , “ge' wigum gji'nmum aq apaja'si ula te . 
na’tami mtln ajiet na alame’si . 
esteke , elnuitplotaqen wikasik ( indian act) pekaji wetkolwatkel mawiomil aqq elnuskijinul amalkalin eluekatiktuk aqq tami se . 
sesgwala'titl aq miluita'tit , aq telima'tit , “we'gaw gisi ugs'tqamuite , elue'winui't'p aq ali gtu gina'muieg ta nine ? toqo tewege'titl we'gaw a'sutuo'guom . 
sankewo’ltijik e’pijik elisqapeka’taqatijik te’sikiski . 
ne’kaw tapuiskimtlnaqnipunqe , sipukewaq sqana’qewey eltu’tij aknimujik wjit tetuji-kejikawey lukwaqney ewe’wasi . 
ula wenik mu etl-lukutikisnik klmuejuapske’ka’timk kisna lukwaqne . 
siawqatmu'tioq ni'neg aq 'ntglusuaqanml siaw jigs'tmuigw aq majulgwatmui na tujiw pipanigesultioq ta'n tel puatmoq aq 'msntoqs' . 
tes nipe , amalewinu , pepkujetematitewjek aqq amalintutitewjek asuitajik asoqemiew pastenkewaki aqq kanata majukwatemitijel mawiomiel awtil ujit papwaqeney aqq kepmitetemitij mimajwaqe . 
klapis we'jia'titl wikuomiktu . 
natami newtiskaq kisna newtiskaq jel newt tetujeinanek lpatuji , nekem kekenutemuip tan teli amalkas aqq taqwey temk teluep , aqq nasaqatuek piteley pipuke , telue , kekenutemul nike tan teli amalkates . 
na eltuap etl-mawse’nmamk aq poqji-lukwatmap qasawo’qey nkutey nike’ elqatija’sikl tapaqn-iktu . 
gatu awna igtigig telueji , “tal gis na ji'nm ta'n elue'winuij gis tla'tutal paqalaiwaqan pa wijei aq ulaa ? etna na ugjit alt nigtuita'ji . 
supuliewey aq smalkiewey metue’kl teli- ankua’qa’tum . 
etna na ugjit suta na'te'l eliet maw sma'gnisg aq nuji ugsua'taqatiji , na ta'nig iganpugultijig patlia'sg aq palasiaq ignmua'tit , ugjit wije'wane . 
eymap mikemaki ewokuomk kekiaskiw lsipuktu , mawi emsekik mikemak , sikniktu . 
mo na gisteju me' espeiug aq ugtassusitem . 
aq me’ aji-mtue’k anko’tmumk newtitpa’ . 
ne’wt ete’k puljaynewawt , na etekip naqamasiaq tel-la’timk sipuk aq klmuejuapske’kati’ . 
dan angus aq big john wjiknamuaqi’ . 
ktikik mimajuinu’k maliama’tiji wla wskwijnu wikm , pejo’tu’tij mijipjewey aqq sulieweya’la’tij . 
(weskewe’k) pukwelk na lukwaq , kaskimtlnaqn jel newtiska’q te’sijik kisi-mkumie’ja’likipnik newtiskekl jel tapu’kl na’kwek . 
pipukwaqney aq television wejita’snik wenik jiksitua’tij . 
“nu' (tata't , gi'l ignmui't'pnig aq pualgig negmow i'mu'tinew wa'so'q ta'n ni'n i'tte . 
e'pijik ta'n eskmaqtma'tijik alasutmelsewuji . 
teliaq na telimulo . 
mita weju’sik maqatkwik pkesiknn mkumi’l mento’kutik , aq poqtito’kutik . 
mu ta'sewik na joanne app elekej aqq ne'wtewi . 
” etna na ugjit pipanimtultiji , “etli 'gtu talimugsi'gw ta'n tujiw telue , ‘apugjige' ? mo geitug ginu ta'n goqwei wesgut . 
tmk elukwatkisnl mekwe’ , wataptek aq musikiskewamu’k tujiw app te’sikl piluamu’kl ta’n tel-nuta’ql wjit amaltaqwikasi . 
eleke’wa’kik tle’ki’k elp pejiwsultisni’k liksa’ . 
ki’s nike’ te’sipunqek ta’n wejo’tmek me sankewo’tmnen aq kiso’tmek wijey kistliulukutinen kast’plewutiktuk aq kisa’tuek kejikowoey kast’plewuti aq apoqonmalsik sulieweyiktu . 
ann : apaja’tasikip ta’n teli-nastapoqa’tekem , telui’tasik cheticampe , ewe’wmumkl misekn , welaptma . 
nekemewey na kis teluwitesk kilewe . 
“gepmite'lm gjinisgam ta'n teli npisi . 
msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan alsutmin ta’n telita’si , teltktlamsilasijaqq ta’n teli-alasutma ; wla koqwajo’taqan wiaqtek wen alsumsit sa’se’wa’tun ta’nteli-alasutmaj kisna telikilamsitasi ; aqq elt etek koqwajo’taqan newtuka’lukwet kisnamawukwat sankewimajukatmin kisna mestiaknutmin ta’n teli-alusutmaj kisnateli-ketlamsitasij ta’n tel kina’muet etlintawa’qato , teli alasutmaj aqqtelimajukatk ta’n teli-alasutmat kisna teli-klamsitasi . 
na poqji kwiluwasultiji . 
. 
wla nekmowey maw wl nemitumk ta’n tujiw wen kesnukwat kisna nepk we . 
na tujiw gis nmituitaq 'ntgepmitelgaqan , ta'n ignmui't'p muta gesali't'p gesgmnaq ugs'tqamu gisita's'gtnugwe . 
negmow gmutnesg gatu na jijgluewjig mo jigs'tua'tigupn . 
pukwelkik nuji-kina’mua’tijik ta’n poqji-kina’mua’tisnik apje’jkl kina’matnewo’kuo’ml mukla’qatik newte’ telo’ltisni ; kesatmi’tij wtlukwaqnue , ketlamsitasultijik mawo’ltimk aq ekina’mua’tisnik wunijanua . 
se'sus asita'pugue , “ge' jigs'tu . 
douce siawqatkis kisi-nplijek wji’nmumaq aq pema’toqsipnek wel-pmia’q mtmo’taqneye . 
etlamsitman maqi'l apajipetal wa'so'k me'j wskijinu't . 
nuji-pipanikesi : ula te’sipowk se’so’ltite’w ? 
pasn , susie denn , kisikuiskw eskijinuit newtiskaq jel peskunatek jel tapuiskaq jel nanipunke , () teluet mikwitetk nemitoq na amalkewaqen nutkwekek epitejijuwite , na etuk jel siawasiktenutuk piamiw na telipunkekek (susie denn , personal communicatio , march , . 
aq elp pilue’l malsano’kuoml elieya . 
kikmanaq kisiku’k pemkaqieji , aqq ta’n wla koqoey nenmi’ti . 
jugwasga'tu 'gpitn aq iga'tu 'ntassuig . 
teliaq na telimu . 
ula lukwaqn wejiaq ta’n te’sik mi’kmawey koquey wiaqtek ethnoculturally koque , pi’tn institu’t kisi-il-wi’kikipe , aq kisi-to’qi-ankaptikipnn wi’katiknn kisi-mawitasikl ki’s piamiw tapuiska’q je na’n tesi-punqekl klaman ula ilumuek na nik , tetpaqtetew aq ta’n telo’ltimk menaqa tli-nmitasitew ula etekl etli-klo’tasik . 
nike' poqji lo'tan kmu'ji'jl weji mnkimt kisikuo' . 
goqwei wesgutmn ta'n tujiw telue , ‘mu nugu gistejuultinew ? se'sus telimaj , “telimulo , ta'n te'sit wen pata'teget na assumgwi'tij lue'ut , pa wijei aq gistej . 
teltaweyek jiksitmui , ntalasutmaqanminalkplaqanek ela’tuek , mukk tiksika’tuinmoqe’j ap ma’ pata’lnue , niskam apiksiktui , uku’ie wsitawi’i . 
msit wape’jk , sismoq , pitewey aq niwe’k ntui’skewey elti-anko’tasiksip malike’w-iktuk elamko’tasijik upmetuk aq meskilkik wasiante’jk epultisnik waju’ejik kan’ti’ . 
elp . 
jo : nikmaq pejiwsultipnik e , oqwa’yekip kjipuktuk penatmuiku’s . 
(elt telui'tmi'tij taipilia . 
ke’sk mna’q wasoqa’tekewuksi’tikek ek cheticam , puksuke’nma’tisnik weni . 
maliamj pasik mu nestue’te’w paqtism na nekm ksipu’tuete , maliamj pasik menaqajewe’te’w paqtism na wisuiknettew koqoey mu kelu’ktnuk etek kkamlamun , mita menaqajewe’te’w paqtism waju’et ksalsut . 
toqosep kluskap wesuwatoq puksetew aq ewikekl newikl piptoqaqikl amaljikwejal uwsukune . 
natami (s) newtiskaq jel peskunatek jel newiskaqek aqq naniskaqek (s , ula apaqtoqewaq kepenolqewaq eli-eksemalatiji mikmaq wikoltinew pasek meskikel elnu ekatil kisituatije , meskikel elnu ekatil estekej eskistoqenik (eskasomi) aqq (indian brook) elmiwtaqamu , aqq maw elsipuktuk aqq eskenopetijk sikniktukekat . 
amujpa ankaptasik ta’n tlikwenaten kataq apaja’luksine . 
katu awnaqa ketu a’tukowuloq ta’n mi’kamaq weji nenmi’tij l’nui npisu . 
msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqann wjit ta’n telilnui . 
na tele'ksip pukwel naqa'tasikip aqq waltesaqnn koqkwa'tasiksip . 
me’ app newtipunqek kaskimtlnaqn jel newtiska’q te’sisnik etl-kina’masultisni . 
wla e’pite’ji’jk pemukwala’titl se’t a’na . 
na na'gweg se'sus gaqama'sit aq gesigawewisto , “ta'n wen getu samqwa , jugu'ej ni'neg aq ni'n ignmua's ta'n tl samqwate . 
pkwatuk $ kisku . 
ekwijo’lujik malike’wji’jk samqwan-iktu , toqo etekip mulinji’j tekpeka’toq samqwa . 
telue , “moqwa , mu na ni' . 
nuji-pipanikesi : ki’s tekteskuksi’si ? 
kisi-wi’kik edna huntley na’tamiaw e . 
ge's eigeg galaliewa'gi , 'mjit newgt apaja'sit na gutan teluisig gen . 
ula nike’j newtipunqe , kapmnt wjit kanata anku’-ika’toqs+p kji-pitui-mtlnaqnaikl ta’n tli-apoqnmattew l’nu’k kis-tl-lukutitaq . 
katu ke’sk mna’q apankitatimij ketu a’tukowuloq ta’n wejiaq kwetapa’lut pkwim . 
na’sik kesik ajelk kisi’sma . 
tla'tega's ta'n pas'g goqwei nujj tel puatg glaman na mimajuinu'g 'gjittaq ta'n tetuji gsalj nujj . 
tetpoqpilaqn pemi-atki’kl aq klapis metue’k kiwto’qwa’tum . 
ketu' kinua'tuloq ta'n tetuji-wula'liek wjit ne'kaw apoqnmuiek aqq ta'n tel-lita'suatmoq nuji-kla'qa'lua'timk (rcmp . 
barr : ke’sk mna’q wi’katik , i’ we’wmumkip atuom . 
ke’ na’ji kikjipukua’tinejniskam klutjieweymkkekkam maltewiaq epmepikajniskam klutjiewto’tje’ mu’ saqpiku’ni’ewunsma’knisk metui’plna’tijekkekkam teli wantaqi-qapijinkniskam klutjewto’ . 
“apugjig jigla'sites aq ma gis nemi'wo , aq na tujiw apugjige'l ap nmitoqs' . 
katu ke'sk mna'q apankitatimij ketu a'tukowuloq ta'n wejiaq kwetapa'lut pkwim . 
etna na na'te'l alt gli'gewaq mawi 'lta'pnig selusalemg ugjit na siawa'timgewei pestie'uti ugjit emtoqwalanew nisgam . 
na klapis teleyatultijik nkutey akutulti’tije . 
asu’ko’m tesikl tan wen kisiwe’wte’ , an ekjijite’w wen tan taqawey pese’ , e’mito’qaq tan te’lipse’tew kiso’qwe’y ula napi skoja aq jijitew taqowey netukulim . 
mikwite’tk te’sipowk aq tapaqne’l i’ we’wasikek elayjitumk gypsum aji-nukta’si , kne’kek trukil ewe’wmumkipn . 
gatu ta'n tujiw iga'titeg se'susa , nemia'titl gis neplitl aq mu temte'mua'tigul uggwat . 
ewle’jit na’ kulna’j ! l’pa mu elam eyktnuk koqoey kisi-tetpaqa’teke ! 
kesi-eksitpu’ , nmiatisk kataq kaqamultijik nkutey qata’skw . 
newte’ kmu’ji’j na l’uiknek ela’lukwe . 
iktikl na’kwekl mu wijey telnmiam’ki , ‘s’tke’ ta’n tujiw etlpa’qamajo’tmi’tij winjikewe’l ‘mpisunn ‘kutanmina . 
na tujiw peminmita'ji . 
musike’kip nekmowey na’sik me’ ki’kajiw ketu’ l’kimup na’tami metu’kaqni . 
etquljewiku’sek ika’luksiap mkinan tekenik kespu’tua’tijik pajjoq , na mawitkle’jipnik epultijik o’lpasnewe’k aq pitni’sasultiji . 
na e'pit telue , “saqama , je mu gi'l lataqsun aq na 'nqano'pati temi . 
eyki’k nikana’tu’tij mawikwamk wjit slavicaq ta’n mu app lukwaqn iknmuksi’tiksip kisi-tewliketa’mkek ek aq eykik apatkimusni’k ta’n tleyawulti’tij miaw-ewle’juaqnike . 
a’qai nkijine . 
piley lukwaqney etekip sqana’qewey etlitumk nkutey nike’ piksa’q kisna wasoqa’tekek-iktuk weji-lukwekl wenaqo’tekekewe , mulina’tasijik ka’qn , asuatijo’tekemkewe’l aq puljayn . 
alta’jik ela’kittu’tijl puksukl ta’n wlteskital psaqte’j . 
na’tamiaw $ tel-tepawtik weja’tu te’s newtipunqe . 
e’pit wunijanit kisna mijua’ji’j wejku’aqamit maliamuksin kisna apoqonmuksi . 
aq ta'n wen petgimip wijitgweiwit aq menaq naqaligw ugjit ngutugwa'lugwen muta apjiw tela'tegei ta'n goqwei tetapua'l' . 
iknmuinen nsituoq , klaman k’jijitutesnen ta’n koqoey kelu’k wla wksitqamu’ . 
i’ tlituekipnl lisqeiknn wenji’kuo’mji’jk toqo teke’ki , na’tamiaw “ below , mu kis-naste’muek a’tla’wekney mita awsami-tke’ , na piskwa’tuap etl-toqtemkewo’kuo’mk kisi-pqonitpaqia’ . 
se’sus eskimna’q hymn se’sus eskimna’q amaskwiplnate , pipnaqanek wesua’toqsipne , qatayik elapa’sis ki’l ewujit ktini , mesta pekui kjiniskamewi , isi muiualiske , tlisip ilutkisnek pipnaqanek tema’toqsipne . 
nkutey nike’ pilue’l kjikann ula kmitkinaq ta’n ji’nmuk etli-alsusultijik eykik e’pijik netui’skalsultisnik kisna netui’ske’tij puktewij . 
" la ktwasuekm peji apu'sk ktansale'witm wjit sapo'nuk na'kwekm . 
ki’s sa’q almantiewa’ki , se’nt a’n welimkusi , eja’tekemk l’nua’kik tett nataknimkusi . 
na mawi ingute't ta'n gilew telui'toq gnisgamemuo . 
na'te'l 'gjia'sutuo'guomg nemiaji ji'nmug etli ntuisgelatiji wen'jitia'mu , jijgluewji'j , aq ples , aq maw nut sa'se'wa'taqatijig suliewe , pemgopultijig ugpatautimua . 
muta nujj gesalugsioq muta gilew gesalioq aq getlams'tmoq wejia'p negme . 
klapis mesnmayekpnl jinpeknawemkewe’l mulinji’j , na pemi-atki’k ika’taqneymine , klapis poqji- we’wmekitip etl-mawto’t mlakej na’tamiaw kisna e . 
article : . 
hughi : pasik skimtuk poqji-tl-lukweya , ami-kjijituap ta’n tel-lukwem . 
ki’s sa’q sesaki’kewe , aniapsuinuiktukkekina’matimkewey mesnmi’tis l’nu’ . 
eikl na’kwekl ‘ms’t tami nemu’jik kast’pla , ‘st’ke’ kikjiankamujik alteja’lukutijik utepaqanua . 
wjinu’kwate’n kinu’tmultesnen tel-kate’kem . 
mawio’mi’l elp eteksipnl wjit te’s te’sunemiksijik weni . 
ula unama’kie’l utanji’jl wel’te’tmi’tij kis-wit-lukutinew industry aq kapmnt kulaman mi’kmaq nopa sko’sia kiskajo’ltitaqq elt kisi apoqnmatmnew ula piley lukwaqn ika’ . 
billy aq wikmaq eliwsulti’tije , newtuk’wa’lukutisnik wikultijik senusaqtek etek wasoqnmaqnatk . 
kaqiaq maliewaq , meskik mawiomi wenaqia . 
hymn wulita’sultinenewkepmite’lmanej aq ketlamsituanejketl pa se’sus kisi eleke’witwulita’sultinenew ta’n msikuiktuk elisinkmawienej aq kesi’ene , mawienej kepmite’lmanejaq ta’n petlemiktuke’knqani wenjikuomk westawu’lk etli skwijinuis 
toqijiw wet nikanasi , aqq siawasit ut-neskawet (netchkawet , eta n , siawi nikanasit pektaqtek utini , nenkatasikel atpukuwasite , upitnn pektaqteke . 
joh : talitpiesni’k na newitki’k wenki’k ta’n wte’sipowmuaqi’k mu mkumie’ja’tuawtipni’ . 
etna na ula ji'nm na'te'l ta'n gesnugwateg nesisgegipunqeg jel ugumulji . 
iapjiwewei mimajuaqan wa'so'q ignmua' . 
pipanim negmow ta'n telimg'pni . 
na teli asitema'tit , “amujpa na tela'tegen me' mesgi'g paqalaiuti pewalieg 'gtlams'tmu'tinen gi'l na newgte'jin ta'n petgimulg ugjit ugs'tawian gjinisgam ugtmimajuinum . 
na tlisip ktik weji mnte'k . 
telawti . 
na se'sus gesigawewisto , “ta'n wen getlams'tuit mo pas'g ni'n getlams'tuit gatu elt negm ta'n petgimi . 
pa na ni'n mo eimu 'gtinnewaq aq mo ni'n apoqonmuluoq ta'n goqwei tela'taqatioq ma tepawgtinug nisgamewigtu . 
mo wen ni'n ilsuma . 
gatu nat wen igtig piluei eig ta'n wesgumi , etna na nujj aq geitu ta'n negm teluet ugjit ni'n na telia . 
i’l alasutmo’kuomk wekalusa . 
joey gould teluet menaq app weji wisuoq teskatultimek wejatekemkek newtiskaq jel peskunatek jel asukomiskaq jel nan ipunke . 
teli wlimawie’ti : ki’l meltamtukkejitu’ti . 
na tujiw mimajuinu'g naqtmi'tij gutan aq el'ta'jig se'suse . 
aqantie'uti gis pmia , unaqapemg ap mawtesgatultijig aq tuma wijitgweiwaj . 
se'sus gaqa lugwatg amgwesewei ta'n mawi ms'gi'g 'lgowaqan na gutan gen , galaliewa'gi . 
app na wowjiktuk i’wjitu’tipn wla nekmowe’l maw klu’ktipn mita ki’s weli piatek . 
we'gaw tlia pugwelgig lesui'paq iganpugua'tiji getlams'tua'titl se'susa , gatu mo wesgutmi'ti'gw mimajuinuigtug muta jipala'tiji palasiaq ta'n teluepni , “tuege'tital wen 'gjia'sutuo'guomg ta'n getlams'tg negme . 
mu kisa’tuk te’sik wen newtukwa’lukwe . 
james harle , pekit-lukwes elayjo’tekewaji . 
anne kisiajik pajjoq wjit ne’aqa’taqnn aq elp wjit wenik wikua . 
mujga mawi amgweseweie , westaulg ta'n telui'tut na gjiglusuaqa , toqqwatg'pnig gjinisgam . 
pekije’ksip mi’soqo kinua’taqn ika’q pkesiknn belhache walipotm-l’esperanc , na’taqamto’kekisnl madier . 
kaqapija’laltitl wape’litl elaqpilekn ta’n tett npuinu lisinte . 
telua’tijik na naqsun napui’kn wjit ta’n kaqapijink louvr , pari . 
nike' sante mawio'mi aqq pa'tlia'sk pemita'ji . 
kesmu kaqeniktuk waqemikwatasijij , pektaqikwatasi , misoq welmusikek wjit amalkewinuk (rand : - . 
na toqo tujiw aqantie'umg egsitpu' , ge's me' oqonitpa' , mal matle'n eliet utqutaqanigtug aq nemitoq na gun'tew gis jigla'tas'g ta'n weji pisgweta' . 
i’l ktinink elue’winu’k elikasultiji . 
ewe’wkis nekm wsulieweym aq eliesnik wenik nenuajik kwilmn aq apija’tu’n l’uipu’lkewey klujjiewe , ta’n ek pastunkewa , sma’knisk ela’tu’tis pastunk aq ika’tu’tis harvard wi’katiknewo’kuo . 
na tujiw se'sus tewie , nasg'g goqominaqsiei piptugwaqig aq megwi ewne'litl pitu'gunn pitoqsilit . 
alt palasiaq ta'nig eimu'tipnig nutua'tipnn teluejig ula aq pipanima'tit , “etl tluen ninen na nepapigwo'ltie ? se'sus asitemaj , “pa na mo ns'tasultiwoq ta'n goqwe'l nisgamewe'l ma wen gisi ilsumugsiwo . 
ta’n tewje’k opla’teke ; 
niliksa’q ewey aknutmaqney mawio’mi 
alt palasiaq telueji , “na ji'nm ta'n gis tla'teget n , mu gisi ugjieg nisgamewigtug muta mo negm jigs'tmug atlasmutigisg'gewei 'tplutaqa . 
gatu se'sus eliet na gm'tn teluisig olipe . 
ajipjutm kis-kitmn ula wi’katikn iknmuatesk na’tuen ta’n etlite’limt klu’sis nuji-kla’qa’lue . 
hughi : ki’kaji-lukweya . 
ann : puni-ika’taqueyanek siwqatma , na poqji-naso’likik waisisk pajjoq-iktu . 
na se'sus ugjignamg pipanimaj , “mo liewn jutiaewa'gig ugjit na pestie'uti glaman gnaqapemg nmitultaq lugowaqan ta'n lugwatte ? mo wen mimgwa'tug ta'n goqwei tela'tegej ta'n tujiw puatg nenugsi . 
etna na ugjit lesui'paq iganpugultijig telima'titl na ji'nmul ta'n gisi nplipn , “ula na atlasmutigisg' . 
c)amalkewaqnn aqq alsutemaqnnewe : kojua 
knki’kwinaq wejku’aqmitij wesko’tmi’tij nikantek koqwajo’taqankisimkunmnew ta’n tlkina’muaten wunijanua . 
na wegla teluepni . 
te's ika'q amskwesewey wikewiku's na mawita'jik mi'kamaq kjipuktuk aqq app ili sku'tmi'ti'j wla ta'n koqoey kisa'matulti'tip sa' . 
wun’ji na’tamiaw newte’ jel a’qatayik ellika’timk telki’ , aq wsisqun ne’w ellika’timk telki’k na na’tamiaw newtiska’q jel ne’wt ellika’timk tel-pittaqsi . 
” aiseiao'q ula teluepnaq aq wesgumapnn muta nemituap se'susal gepmite'lm'gwi'tital ta'n tujiw westaugsi'gwe . 
mawi-amskwes ala’tuap malsanewey ta’n etlitumkl tuopiti’l aq tapaqn . 
simon pie'l pipanimat , “gjisaqamaw tami elie ? se'sus asitemat , “ma gis majulgwaliwn nige' ta'n elie . 
ta'n wen wetta'tl kisikuo'pal apankitutl ta'n te'sikl kisi lo'tat . 
article : msit wen newte’ telpukuit tplutaqaniktuk aqq wejku’awami , keskma’q piluite’tasin kisna tepkisite’lmuksi , newte’ tli-ikaluksin tplutaqaniktu . 
na teli-pqoji-lukwe , tmk ewi’kike . 
dunca : angus . 
iknmuinen mlkite’lsultine , klaman ma’ wen nutajite’lsik lukwatmn ktlukwagan wla tet . 
nekmaq teluet nuta’t wen kmu’j ta’n metuina’ . 
wijetk neskawe , alsutmaqeney amalkamk tan kepmitelemajel pilel saqmawel kisn , saqewel nakweke , ilajultimk matenaqewaqen (akaten epunek see section below . 
lassui’p malsan wsiku’skeml elukwes eli’sawemk kwlaman kisi maliamataq wtusk aq apankittew tel-kina’mu . 
msit wen to’q weljaqe’k aqq mu wen wikma’jl ketanaql pasiaq pkwim . 
kluskap eltuwaji wikuwa . 
telimatl to'q pekisulitki'k telimatl to'q nikmaqi'k mi'soqo ala qams , telui'tasi , na na'te'l we'kwa'litki'k teluet tujiw telimipni'k ta'n tl-tesket�sk tet pisi . 
ula nasa’timk ewikasik koqoey kisitasik kulaman kisi-se’sa’ten kinua’taqn aqq kina’matnewey l’nuey aknutmaqn aqq ta’n telo’ltimk aqq api’s wjit ankukamkewey na’kwek aqq mi’kmawey aknutmaqn l’nuk ta’n teli-pkijiaq wikewiku’ . 
awsamkilk pajjoq qapija’lan eleka’lik msaqtaqtuk tujiw ke’kwe’k weji wasoqitesm . 
ta'n tujiw se'sus wett'geg na tujiw telue , “gaqa'tuane . 
ne'wt mesnmin wla waqntal na tujiw wejaqma'tu'nl mi'soqo kaqi jiklkmiaq wi'n aqq mime . 
gjinisgam elgimaji 'mtesgmug aq isle'laq paqa'lugwi'tij . 
ta’n wen wetta’tl kisikuo’pal apankitutl ta’n te’sikl kisi lo’tat . 
kisi’kipnik waisisk ewikasiji . 
apaji minunsite . 
telimatl nesana'q na {kemutnalulnino : ap ki'l kwetej . 
na tliatew glaman ta'n goqwei gis wi'gas'g 'gtwi'gatigng tliate . 
ta'n tujiw se'sus gisi a'sutmate , maja'sit maw unaqapemg aq asoqoma'it sipuji'j teluisig gitlo . 
robinaq wejita’snik s . 
aq elp ala’tulijl walipotl asuita’ql qame’k ta’n douce kisi-l’kittew kispasasik mime’juey ntui’skasiktn europe aq south americ . 
mu etenuksip tplutaqn-iktuk siawa’tasiktn puljaynuey l’uipu’l . 
kaqi’sk awsamki’ksipnl walipotl siaw na’taqma’tasiktn na wali’jk ewe’wusnik na’taqma’toq toqoey tepakwa’ . 
gisi ilsutmultoqs'p pugwelg ta'n goqweigtug aq elg gisi pugwe'l gina'multoqs' , gatu ma tla'tegew muta pas'g teluei ta'n goqwei telimimg'p ta'n wen petgimip aq negm teliaq telue . 
asuita'ji . 
eli-pkijitk sipu’ , ju’snn munsa’matk qasqi-kjikmmi’kmaq kepmite’tmi’titlankumkamkewe’l wejiaql eleke’wa’k ; apune’kwi’tiji aq wunaqapemu . 
ktu ekjitun tan tewji kelulk aq milesik ula mikemewei teloltimk aq nata-kiskematijik aq apajotutijel sakewel elnu-oltimkeweymuwa , na siawkiten ula ewikasi . 
sqana’qewey newtanqekewey mulin panta’tasiksip ek na’sik kaqia’q matntimk kepjoqa’tasiksi , tujiw il-panta’tasiksip ta’puewey matntimk aq elp maqa’tumkisnl pantetekl puktewi’kan . 
ula mtmo’taqney alsutmi’tip temikewey etli-epatua’timkewey etek pektaqi-pkewe’k mtmo’taqnewo’kuomuew aq malsano’kuo’mue , staqa pilue’k mime’jue’ka’tite’w . 
jo : amskwes pejiwsie’k a’lalikitipnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwej . 
ni'n megnuloqop aq iga'luloqop ugjit munso'ltinew tla'taqatinew ta'n tel pualuloq aq gina'mug mimajuinu'g ugjit majulgwaline . 
joanne wenaqa'toq aqq telimaji waltestaqnk " lpultik waltestaqnji'j " aqq ne'wtewita . 
ek poqji lukewasni’k inverness aq richmondewey puljayn etek invernes , jel mi’soqo ek nujikinua’tekes wjit puljaynl aq klapis etli-alsusi . 
pikwelken tluetew wen mu welinpawanek mita newtitpa'q na'tuen mettewe'k kisna mettetesk na't koqoe . 
kujjinaqi'k nemitu'tipnek ta'n tewji nuta'q wla nekmowey mlki maliaptasin wjit ta'n me' mi'kamaq wejkwita'ji . 
se'sus nemiatl uggwitl aq na unaqapeml ta'n gesalat , gaqamiji . 
tlia’j na etekipnl lukwaqne’l mawikwa’timkl (nkutey nike’ saqpa’ntiejk aq nuj-seknika’tijik) mu l’nim wetnu’kwatasinuksip l’tasiktn mawikwa’timk mi’soqo ’sek ta’n tujiw ki’s app ketu’ nisa’tumkek telawtik lukewinu’k pekwatu’ti . 
ta'n wen malqotg na'qi aq esamqwaj nmal'tem ni'neg eig aq ni'n eim negme , gjinisgam nujj ta'n iapji mimaji , petgimi . 
ne'wt wikewiku's kisi wlpiskwa't na ji'nmuk poqji ktantaqatiji . 
na’sik me’ ne’kaw nuta’pnik lukewinu’k pma’tunew mulinji’j . 
, na ma telkilultikw ap ala . 
'ntelege'witewa'gim tleiawigsn ula ugs'tqamu nnaqapemg matnaqq'ti'tiso . 
percent aq new waterford . 
mawgatmu'tiji . 
mu me’koqoey ne’patuk na app ktik wenaqa’to . 
kujjinaqi'k nemitu'tis ta'n tewji nuta'q ne'kayiw mi'kamaq tli alsusultinew mi'kma'k . 
wejku’aqamulti’tij newte’ koqwajo’taqan malie’wutiktu , ke’sk malie’wij kisna puna’teke . 
etna na ugjit negm aq 'ms't wi'gmaq getlams'tmu'tiji . 
summink nespikima'tiji alasutmaqnn teluisik , " el ketlamsitas , ketui pa'qapukuwe , niskam lo'q meske , nemi'n elisin npo'qnek aqq ta'n teli ksnukwa , se'su , mal , so'se . 
joanne kejiatl sugaral me' kisi kspu'tuwelital mita sugar " la'lukwet . 
jo : siw , epkenikem , wenjitia’m mi’jan tewo’tum , elutaqnn elukwatmumk , msikuey eltumk-poqjitumk ta’puewey ekntie’wimk nipniku’ . 
getu' nemia'titl se'susal aq ge's al mawita'tij 'gjia'sutuo'guomg na pipanimtultiji . 
macmillan-ta’n tujiw kaqi-kina’masijek s . 
sqana’qewey sipuk weli-pkwatekeksip etlia’q tapu’kl matntimkl wsitqamu’ . 
[se'sus wesgutg ta'n 'np'tew gujjieweigtug aq gaqigunietew ugjit 'gtlue'utiwal gatu mimajuinu'g mo gisi ns'tmi'ti'g . 
telimaj , “iga'toqop sisgu 'npugug aq ni'n gesispa'tuap 'npugugul aq nige' nemitege . 
nkutey na’taqamto’ket putu , meski’k aq keskuk puljayn ketmoqjikwatasik aq jitoqmumkl kiwto’qa’sikewe’l mi’soqo apaji-ke’kwa’tumk wutawti . 
kitk ta'n waltestajik aqq ta'n ankama'tiji amalimtultiji . 
ka’palu’skewey mattaqte’kemkewey mtmo’taqnewo’kuom aq wi’katiknewo’kuo’m eteksipnl malsano’kuo’m alsutk hughie macdonal . 
ne’wt kaqi pestie’wa’ltimk na kesik mesnsik poqji pastek wastew aqq mkumi kelu’k . 
na we'gwi ms'gi'g's ta'n tel paqalaiulti'tij ta'n tujiw nemia'titeg etli agnutmajig samaliaewi'sgwa . 
mita wla kmu'ji'jl telkitasikl ne'w mu si'st kutey nike' esnoqnemkel miamuj wen tapuiska'ql kmu'ji'jl apankitkl wjit newte' tqamuewey mu wen kis lo'ta . 
newte'jit kisikuwi'skw anji'j po'l teluisit nikani alasutma . 
purdy crawford chair wjit lnui-mtmo’taqn ekina’masuti 
ne'wt to'q la ji'nmuk ketknultijik miniku'ji'j a . 
weja'tegemgeg na na'gweg na lesui'paq assusultijig angite'tmi'tij ta'n tl ne'pa'new se'susa . 
alasutuo’kuoml aq lassui’paq wji-alasutuo’kuo’muew pierk etekl weji-wlapesultijik koqoey e’pijik wenaqa’tu’tij ketantu’tij suliewe , teli-ntawaqa’taqatijik aq tetuji kjijitaqatijik kaqi-mawnmi’tijl aknutmaqnn wutanmua . 
ula ktapekiaqney lukwaqn mawi-amskwes ewikasiksip poems of rita jo , kis-wi’kikis rita joe aq tewa’tu’tis abanaki press e . 
. 
nige' geituoq ula teliaqewe' . 
na ula wet tlimuloq glaman i'mu'tioq ni'neg aq guguntoqs'p wantaqo'ti 'ggamlamunuaq aq 'gtangita'suaqanmua . 
nujjinen wa'so' , epin jipte , eluisin mekite'tme ; a'so'q ntelitanen jiptekiknmuiek wla nemulek wletesenen na'te' . 
ji’nmuk aqq e’pijik ta’n tepipuna’tijik weskunmi’tij koqwajo’taqannmalte’wultinew aqq wunijanultine , ta’n pasik ketu ta’n weni , kisna telilnui , isna teli ktlamsitasi . 
amkwes wla eltasikip wjit nova scotiaewey pesqunatekewey kina'matnewe . 
elkima’tisnik wenik elukewkwi’tijik ta’n etl-na’taqamita’m , kelnmi’tijl wi’katiknn teluek : 
teluet na tujiw mijuaji’jk mu nuta’nuksip nulmikjijitunew koqoey wla’taqatinew tel-kina’masulti’ti . 
na tujiw telimaji ta'n gis tlimt'pn . 
ek wkwe’ji’jl elulsipnl lian kna’taqnl wjit witap . 
amskwesewajk skijinuk kekunmitijel tapunemikel mawiomi , saqewel teloltimkewel aqq weji wisuweyatultijikewe . 
kluskap eliyet wikuwamjijiktuk tan etek puktew aq wesuwatoq puksete . 
amasgipnnipnig ni'n aq elt gilew amasgipnnugsitoqs' . 
e’ , na’sik tel’te’tm newtiskeksijik jel asukom kisna newtiskeksijik jel l’uiknek maliamkipnik elmi-eksitpu’kwe . 
nige , talue ? na wet tluejig ugjit gistesguane , glaman gisi lsutmua'tita . 
gatu se'sus mo teluegup ma negm npu . 
negm no'q espe'g aq ni' . 
elgimgig mimajuinuigtug ula ugs'tqamug pa wijei aq gi'l ta'n teli elgimi't'p mimajuinuigtu . 
kesatm tewutki’k” 
etl-kina’masultijik wejita’snik oqwatnuke’l mikawe’k ross’ferry aq head aq elp pekte’snu . 
pukwelkik lebaneseaq pejiwsultisnik wessimuktua’tiji , turkaq etli-alsusultiliji wmitkiwaq aq ukraniansik wessimuktua’tijik polishaq etli-alsusultiji . 
ela'kipuljik aqq wasoqite'jik mi'soqo tepi pasei'ti . 
mu pukweluk wen natawitoq waltestaqnn katu kisikuo’po’q jijipo’lo’q mawi ntawito’q . 
pemi-aji-mtua’lik pitni’sawey (tepkik) na telita’siap wljewias nastapoqa’tekemk wela’kw . 
maw-wlkasipnek aknutmaqne , api’s aknutmaqn wjit waqalusun etek l’uipu’l , mi’kma’ki . 
attikna’sim , mkumie’ja’lijik te’sipowk aq e’pijik temasqite’maj wusapunue . 
matgwa'toq un'ji aq iga'latl ugjijaqamitl aq apaja'litl nisgamewigtu . 
nekm kis lita'suwalut ta'n pasik tele'k aqq ta'n pasik ketu tlia . 
na tujiw na ji'nm telue , “ni'n na ji'n . 
ne'wt na'gweg te's ne'w mtln kisna newtiskaq l'uiknek gtigina'gwe . 
na newgte'jit ta'n wejiet wa'so'q me' espe'g je mu ta'n pas'g we . 
maw-wljewiaq na tel-kina’masim , skimtuk elukwatm koqoe . 
ji'nmuk soqita'jik aqq ketantaqitiji . 
metla’sipunqekl pemiaq , sipu ala’toqsip mawki’k lukwaqney kjikmukewe’l saqamawewa’ki’ , aq newte’jk ta’n ne’siskl mawa’tasikl ta’n sqana’qewey etlitumk kanat . 
joanne me’ mu ta’sewi . 
katu app na kisi mawita'jik ta'n tujiw nuta' , kutey na't koqoey teliaq kisna na't koqoey nuta'q wsku'tasi . 
nutqo’ltijik nekmowkw alta’jik mniku , aqq eykik tekisimultiji , tuwa’tijik aqq pipukwaqtma’tiji . 
kaqi kisa’tumkpiluey app poqjitue . 
geitu'g ta'n gjinisgam ugtwi'gatign telueg na teliaq iapjiwewe . 
na ugtejgewe't'p na'gweg glapis na pestie'uti siawa'timgewe . 
na poqji kwiluwasultiji . 
tal gis nige' tluet weji nisa'sip wa'so' ? se'sus na asitemaj , “pun nunmaqultigw gilew te'sio . 
hughie malsanewis ek mi’soqo e , toqo wte’pitem , flor , nujo’tkisnl mattaqte’kemkewey aq wi’katikno’kuo’ . 
'qottuk ktiyultipo . 
ula sipiskatasikey ukjiksu wiaqtekel mset tan tesekemiksultijik aqq lnuk mestektaqtek oqatenuk pastunkewaki estekej maliseet , wapenakia , eeyou cre , anishinaabe (ojibwe) aqq ektekik mimajwinu . 
kiwto'qliketa'mk alasutuo'kuom tujiw se't a'n piskwa'lu . 
na tujiw menaqqajewei assumsultitoqs' . 
mo gis nemitegeg . 
menueken me’ kinua’taqn wjit anne aq ta’n tel-lukwe , nasa’si aq li : htt : /ww . 
mita tetuji knekk eltaqpit a’pap , nisu’kwet aq nastesink mto’qn-iktuk walipot . 
wklutjieweym pemi nikatki , teli ksukkisnek jel ewli i’aliki’pu’kwe . 
goqwei weji 'gtu nutmoqop a ? etug gilew getu unaqapemultio ? anmima'titl aq telueji , “gi'l eta negm unaqapem , gatu ninen na mowiso'q unaqapem . 
pikwelk papuaqn waltestamk aqq nuta'q mijua'ji'jk kinu'tmuksinew ta'n tel waltestam . 
teliaq na telimulo . 
e'pit telue , “pas'g na ni'n mo nji'nmumi . 
mawiomijijel estekej eskistoqenik nikmaq amalkewinu , nekaw pilel ikatutijel ut-amalkewaqennmua , aqq me siawipematutijel saqewel lnuel amalkewaqnn estekej koju . 
joe aq wte’piteml flossieal wikijik rankinvill , tupkwaney awti kikjuk mulapukue . 
emset wen pekisitoq mijipjewey aqq wapenpi . 
pas'g newgte' pugwei esgwia , na ugpitu'gunml pita'qal maqot . 
na espe'g patlia's wel nenuapnn igtigl unaqapem . 
gatu tetaputesg iga'q ta'n ma nugu e'wmuan a'tugwaqan . 
wen ta'n gis jigs'tte ? gesgmnaq telimam'g se'sus gejiaji unaqapemg nunmaqultijig ugjit ul . 
l’pa’tujue’k aq e’pite’ji’juek tepotk nisawtukwemkik $ , aq newtiska’q jel ta’pu lapelis telki’k a’tla’wekn . 
pipanimtultiji , “tal gis ula ji'nm gisi ignmugsitesnu wa'qi malqotmnen ? se'sus telimaj , “ni'n ta'n mimajuinualsia . 
amujpa nikani-apankitmumk . 
estekej , papewitewiktlamsetaqn alsutmaqen alsumaji mikmaq wejatekemkek newtiskaq jel eluikenek kaskimtlnakan-ipunkek-e , pasena skijinuk kisi tetemitisnn nekemew ut-papwaqennmual ujit papewitewiktlamsetaqn alsutmaqenni- kiskeke . 
i’l kisikuikl minijkl aloqomanaqsi’ . 
aqq wla alasutuo’kuom miamuj kepmite’k ta’n koqoey mi’kamawe . 
wejkwa’taqanik elp pukwelkik wenik unama’kik we’tuo’tmi’tis sipuk aq l’uipu’lkewey ta’n telo’ti’ti . 
nipk kisi tepjikeyin ta’n telkilultijik ketanji , na’sik kesik ejela’tu’ . 
l’nu’k app na teli ktlamsitasultijik na ta’n tujiw wen ketu’npit na miamuj na’talitpiet we , kutey nike’ wen wpukwikmaja’sik kisna amalsiktmat we . 
’me . 
napoqna’tekemk mu tetuji ewla’tukip ekwitamemk nkutey natqapiluem . 
(besco) pemi-ajki’ksi . 
na kisiku telue , “oti , jipatk na wla samqwa . 
mo na pas'g ta'n tel suisga'toq atlasmutigisgugewei 'tplutaqan gatu elt teluet negm nisgaml ujt'pn . 
ni'n aq nujj newgte'jie . 
wpukwikl poqj saqpiku’niaql aqq aptitek . 
apje’jianeki’ apoqnmaqap nujjeltoql tmi’knatkwlelma’tiek weja’tiek kisoqe’k pem-nikatmeklmaskw , snawe , aqmoqnujj menapskite’keteloqsawet ewe’wk waqa’qniknmi’soqo kisitoq welikk tmi’knatk , ujiw njiknam musi’kwat . 
ek ta’n malsano’kuom kisitasiksip e , asoqma’tumkis pkitesknuk pitue’k aq ika’tumkis mawi msiki’k awti etek liksa’ . 
ula na pajjoq nike’ pemi’k (elukwatk wasoqitestaqney wi’katikn . 
percent sydney mines wikultijik atel pejiwsultisnik newtiskekipunqek . 
kejitu’tip ta’n tewji nuta’q mu kaqi ktananew kisna kaqi kwitamalanew waisisk kisna mime’jk ta’n weskewita’tij mita tlikina’muksit wen nenmn ta’n tijiw poqji kikiasiaq mijipjewe . 
se'sus ewi'tmuaj ugwisunm telue , “mal ! smtug gigto'qopugua'sit aq tetpaqi angamatl aq teluet lesui'pewigtu , “lapon ! telue , “nujigina'mue . 
mi’soqo e , te’siksipnl nalkwenika’timkl aq fullinge’l mulin eteksip kulpa’mkit . 
kiskuk ula lukwaqn elukasik ewe’wmumkl mulinji’ja’sikl elnmte’kekewe’ . 
meski’k mun’ti’j kan’ti’k kistelujik wjit . 
po’qwasiksip kun’tew tujiw nekwa’sa’tumk dynamite pastelmn kun’tew kwlaman gypsum kis-talqa’late . 
etlewistoq mimajuinuigtug aq mo wen goqwei gis tlimag . 
ewlistuatl ta'n wenl mewimt . 
melkita’taq ji’nmaq aqq msit ninen wela’luksieka . 
app nekm newtute’k na ta’n kislo’ tatl kmu’ji’jl na newte’ mena’to . 
na etl gepmite'lmu . 
christi : mu meskeywun netui’sken kisi’t pajjo ? 
ap poqji piluwasiksep koqwey wekla piamitakel kaskimtlnaqeniponkekek mikmaq poqji weketuatitek aklasiewkewey koqwey ujit ut-elekewitaqneim ujit nemitunew alaptaqetitewjek aqq espoltitewjek kepenolkewaq tan tujiw lnuey neiotasik koqwey lnuey mawiomi , aqq empisuney ankataqe . 
ne'wt kinuwa'taqn ika'q wen kesnukwat kisna kesi ksnukwa , na elta'jik l'nu'k ta'n mimajuinu'l etl pneltit . 
atki’ka’tu’k ta’n tel-kina’masulti’k wjit ta’n tl-maliaptitesnu koqoey wejiaq maqamikew-iktu , apoqntitew ta’n telo’lti’k aqq tel-lukuti’k wutanminal elmi’kni . 
musga'tuataq ta'n tli oplita'sultijig ugjit gjinisgam ugtilsutaqanm muta iganpuguit ula ugs'tqamu na mn'tu gis gisi ilsumu . 
wikemaqaltultimkewey kepenol teltetemitij elnuey amalkamq na patasut , na wejatekemk newtiskaq jel ukumoljin jel elwikenekiskaq jel asukomiponkek misoq newtiskaq jel peskunatek jel naniskaq jel newtiponqek ( ) elpa amtelnasik mikmaq ut-teloltimkeweymuo . 
mimajuinu’k pejo’tu’tij koqoey ta’n ntuwi’skasito . 
pilot telimaji lesui'pa , “ula na 'gtelege'witemuo ! apaji sesgu'tiji , “ne'po' ! ne'po' ! gujjiewto' ! pilot pipanimaj , “pualioq ni'n iga'lan 'gtelege'witemuoq ugjit gujjiewto'qsi ? iganpugultijig patlia'sg asitema'tit , “pas'g newgte'jit elege'wit geggung' , na sisa ! na tujiw pilot iga'latl se'susal ugpitnuaq ugjit gujjiewto'qsili . 
mita jerry messita’pnl mime’j , ed elulasnl joeal na mawi amskwes ne’pasnl kini’squne’j ; ne’pa’tisnik ne’sijik na na’kwe . 
na’tamiaw kisna lisqeiknkl kisituank . 
“ta'n wen jigs'tmuitl 'ntglusuaqanml aq getlams'tuatl nisgaml ta'n petgimi , geggung iapjiwewei mimajuaqan wa'so' . 
(weskewe’k . 
na nike’ kmu’j ilsmin we’kayiw tetpaqi aminte , ewe’wmn waqn teluisik tla’knip . 
newtiskekipuna’t jel ta’p . 
ek kepjoqa’tumkis mattaqte’kemkewey ka’palu’s , pasik tekle’jkl mattaqatekne’l weskwiaql siawa’tu’n kinua’taq . 
na glusuaqan ta'n ignmugsitoqs'p iapjiwewei mimajuaqan 
t’an tujiw wen metue’k ijk’j na mawtita’jik aqq apoqnmatultiji . 
maw gigwajiaq telimulo . 
mikmaq aqq kisi tetemitijel saqewel lnuel ektapekiaqen . 
katu nike’ ewe’wasikl wenjitia’ mue’l waqnta . 
wla se't a'n pemi ksispa'luj e'pijik piskweta'jik aqq etawaqtma'tijik wjit wnijanua aqq ksnukowinu' . 
wkwijl malial eymilisnelkomiktuajek wutjlniskam kisi wsitawi’u’lkisklutjieweyiktukje’ mu’ saqpiku’ni’ewunsma’knisk metui’plna’tijekkekkam teli ewul-qapijinkniskam klutjiewto’t 
tetuji paqawip , samqwan nkutey wenju’jaqamat . 
tapusijik se’t a’naq kesispa’luji . 
eykik pu’tayji’jk pekisula’tiji aqq weswa’tu’tij samqwan wla a’tlaweknji’j aqq samqwanji’j elma’tu’tij mita teli ktlamsitasulti’tij nepiteke . 
kisikwelijik ula wjiknaml etl-lukwesnl ksnukewo’kuo’m kjipuktu . 
skijinu’timk kunjenaq ey , meset welkwija’lulkasite-muiu’atmuanej kesaltimkeweyminaqmawi muiu’atmuane , wjit ta’n teli ksalul . 
elmi wunaqo'tasik koqoey mi'soqo tapsun ika'tij e'piteweyey koqoe , ma ji'nmuik wnaqa'tu'tik miamuj e'pit maliapti . 
gatu ta'n tujiw ala'sij tepgig 'pjitaqamatew muta oqonitpa' . 
na wapgeg sa'n nemiatl se'susal wejgu'elitl negmeg aq telue , “ge' lapita'g , ula na gjinisgam ugjijgluewji'jml ta'n ejigla'toqol mimajuinu'g ugtlue'utiwa . 
ewlamu’k telankuamk klmuejuapsk aq mu suliewey etenuk ta’n tl-lukwatte . 
pasnaq kaqtukwaqjij amalkatk paqelaiwaqeney amalkewaqen teluitasik nskowokun (nskuwaqn , estekej kenualsuti wjit welaq , tetujiw meki amalkat wenaqteskek mtunekt jel wetaiwajel kiwkwal jileyoqsin . 
n . 
iknmusnik lukwaqnn siawqatmnew na’te’ , na’sik kisita’sisnik siawa’tinew unama’k . 
a ula kesemalukwitij mikmaq kwilmenew nekemow saqewel ut-ektapekiaqenmua , amalintemkewe , aqq amalkewaqen . 
we’kaw unama’kikewaq pukwel-we’wmi’tis puljayn wjit tami ktu’ l’ta’ti . 
tophymn niskam mijua'ji' . 
api’s kesi , metue’k tel-mawa’luj lukewinu’k at-lukutine . 
newte’ ela’kwepultijik ula piptoqopskejik na’sik i’stu pmita’jik mita mu newte’ teloqsulti’ . 
mu kisi-aji-wlawtinuk aq n . 
ne'wt kaqi la'patko'tekemk na poqji eptek wsitkqam , mimajuinu'k poqji alta'jik ktikl l'nue'kati' , tewa'timk aqq emittukwaltultim . 
. 
kesatk wesku’tk teliuj pajjoq aq kaqi peykwi-ala’sit al-kina’mue . 
sugar 
douce belhache aq wtusa , na’msiteweyaq wnijana , elisinkik na wutqutaqne’kat , kikjuk ta’n i’wikipni’ , port hasting . 
msit aknutmaqn pierk etek ta’n e’pijik teli-pkwataqatisnik aq elp nujo’tmi’tis telawtik piskwa’q wikual aq maliama’tijk wikmawaq aq msit koqoey piluey nuta’q pma’tunew wjiksua . 
telo’tmas metui’sultiji . 
na tlia . 
ula aknutmaqn weja’tup barry bernar . 
aplamo'q nepg'pnaq aq iganigjitegewinugi'g nepu'tipni . 
kisikunimajwinuk weltetaqetijik aq mekitetaqetiji . 
kesik samqwan keptik wjipenuke’l na’tamiaw tapuiskekl enkatiknn tel-pase’ . 
dunnaq alsutmi’tisnek malsano’kuo’mek eteksipek so’qatimk wenaqte’ji’jk kikjuk etli-a’sikatik awti’l ela’tikl d’escousse aq rocky ba . 
apoqnmatultijik ji'nmuk ta'n tujiw wen ewi'ka . 
nuji-pipanikesi : metue’k lukwaq . 
sugar nekm etlintoq aqq teluet " iamuj kaqi ika' lsi aqq amalka . 
emiaq ektu ekjijitun me tan koqwel kenuwataqnn aqq nujisawejit ujit amalamk elekewitaqene , paqijeke ula tet . 
“ni'n pa wijei aq na ga'qana'tas'g aq na mimajuinu'g pa wijei aq jijgluewji . 
nuji-pipanikesi : tala’teken katu tuji ? 
na tlia , pra'vnfs wjit nopa sko'sia aq mi'kmaq teli nmitu'tij kitk nuta'new wiki'tinew wantaqo'tiktuk aq wla'matutiktuk ta'n teli-wsua'tasikip kisaknutmaqn tluen weja'tekemk ne'sn aq ne's ; 
mu mikwite’tmu te’sipni’k kulkwi’ski’ . 
dingwall aq wejuo , gypsum mulqatmumk kaqi-pilua’toqsip ta’n telo’ltim . 
ne’wt kistalqa’tumk wasoqiteska’sik qaliputi ewe’wmumkis tepo’tasiktn puljayn-iktuk tujiw elayjitasi , nukta’sikt . 
jel mu api-alame’skewiwa . 
na ta'n tujiw suta wesua'toq na pipnaqan na smtug tewie . 
cheticamp e’pijik kisia’tijik naqsunk wjit kna’taqn aq elp ewe’wasi . 
tku’k aq wju’sn ela’tu’tij alto’kek mkumi apaqtu . 
mikwite’taqney ika’tus alex munro man of war pointewey wutqutaqne’kat , ta’n etl-wutqutalusni’ . 
. 
mikuite’tmaqanmina . 
aq pugwelgig mimajuinu'g na'te'l getlams'tua'tit . 
atawa’qa’teket ekna’toq pem-kaqi-kisitoq pa’ski . 
aq matgwetuatl unaqapeml aq telimat , “tli angweiw 'ngij 'st'ge' 'ggi . 
telua’tisnik wenik mu eymuk wen aji-nta’-la’kitekat aq angus lin . 
aq elp etlankuayan napui’sawemkewe’l “quilting on the mira” etek kikjuk sip . 
gisinmietes nige . 
nuji-pipanikesi : maltejuey ala’tu’si ? 
se’sus westawu’lk hymn . 
nemitu tetuji klu'k lukwaqn kisa'tu'tij te'sikiskik ula ji'nmuk aqq e'pitjik etl-lukutijik nuji-kla'qa'lua'timk kulaman msit wen wulo'tekete . 
piluitakel pemi punkek meta tan telekel piluitake . 
mawi-amskweseweyek wejitasikek newkl sasqe’l aq nasapaqmumkek kutputi-iktu . 
gatu na lesui'paq apat sesgu'tiji , “gatu gi'l iga'laj na ji'n , mo gi'l sisal witapa ! ta'n wen teli ugsualsit elege'witewi , negm getanatl sisala ! [sisal iganpugutuaji lo'mewa . 
na'tuwen talimat , " emi'knt�pni'k na kwetejki' , kwetejki'k alta'pni' , al-wisku'waqi'ketuk . 
nike' ta'n te'sijik mimajuinu' , nutqo'ltijik aqq mijua'ji'jk elta'jik kuntewiktuk aqq klujjiewto'sultijik tujiw app metoqita'm . 
hughie beatono’q na tele’kaq nkutey “wutankewa’j klaptan” ta’n weskumapnl nuji-wi’kikete’w longfello . 
a’papi-iktuk naspisit malike’wji’j weskitqo’qet kwlaman nmiaten mime’j ta’n elie . 
na kisi-pqutkitten klmuejuapsk aq koqoey piluey te’sipunqe . 
na’sik ula lukwaqn elekemk ta’n tujiw na’taliaq nkutey nike’ puljayn peskitesk kisna napijketesk eloqwa’taqn kisna tewiskapuek puljaynewawti kisna metu’na . 
wla ta'n samqwan aqq wape'k a'tlawekn kisi we'wmi'tij na newte' tel waqme' . 
kaqisk pipanimuksiek ta'n tel-mil-lukutie . 
nanaykl teltelujik tujiw wejkwikimujik tet , tapuiskekaykl telawtukemki . 
na poqji esnoqnejik aqq sugar teluet ta'n tujiw wenaqa'toq " utay pikwelk puksuk wjit kisiku , aqq ta'puewi . 
kaqi-ksika’sik kinua’taqn wjit ta’n tele’ksipnaq na’sik me’ we’tuo’tmumk aknutmaqney-iktuk aq a’tukwaqn-iktu . 
saqmaw aqq kepten (district chief) ut-mikemaimua , tapunemikel ut-lukuwaqenmua , alsusit aqq keptinewuti pematoq ekji-mawitplotaqetimk sante mawiomi (johnson : - . 
ta’n tujiw etli alame’sik na wla ji’nm ala’sit ala’toql te’pe’pni’ . 
gjinisgam nujj ugwisunmg weji pgisinap gatu gilew mo wel'te'lmiwo . 
ek kisipanta’tasikek etli-anko’tasik sa’qewey koqoey l’uipu’l , katherine wetnu’kwalsis apaja’tun l’uipu’lkewey klujjiewe , jel wessua’lasnl nutewistulitl apoqnmaku . 
gegnu pmiet ji'n . 
ula ekwitamtite’wki’k i’ na’taqamita’sni’k kwesawe’ , naji kispasanew peju’ . 
ala’tu etl-kina’masimk lakka’p-iktu . 
na tlia , pra'fns wjit nopa sko'sia teli nmitoql msit kisaknutmaqnn ta'n wtuisunmual nas-wi'kmi'tipnn eleke'wit aq mi'kmaq me'klu'lt ; 
pjiw getu' gepmite'lule . 
aqq kinametinewey ujit tan telikisitasik mtenin aqq sikentasit aniapsewinu natami newtiskaq jel peskunatek (th) aqq kaskiwel tapuiskaq kaskimtlnaqenipunkekek (th) kaki pekaji akenutematemitisen ektekel amalkewaqen . 
pukwelkik weji-kina’masultijik mi’soqo kepjoqa’tasikek e . 
na lesui'paq iganpugultijig me' mu getu 'gtlams'tua'tigul ugjit negm 'npapigwa'lin aq nige' gis nemitegen glapis natgima'tiji na ji'nm ungi'gu , aq pipanima'tij , “ula na gilew 'ggwisuo ? teli ugs'tqamuis nepapigwa' ? gatu nige' tal gis nemitege . 
pa na wijei aq jijgluewjig asuita'jig ga'qana'tas'g aq uls'mate . 
teliaq na telimulo . 
weji pgisin ugjit mesgi'g lugowaqan lugwatmn ta'n menaq wen pa tela'tegeg . 
negmow ta'n nenu'linew newgti tetapu'en gjinisgam aq nenuinew ni'n se'suguli ta'n petgimi't' . 
anne aknutmuksiekip wjit wtlukwaqn naji-ankamkitjek apuknaji , e . 
tapuguna'gweg se'sus naqt'g na'te'l aq eliet galaliewa'gi . 
na na'te'l eteg pilei utqutaqan ta'n menaq wen el sma'lam' . 
na miawipug se'sus eig'p selusalemg ugjit na pestie'umg 'gjia'sutuo'guomei selusalem . 
etl-mulqemk kikanakwejk na gypsumey eteksip whitty shore ta’n elp telui’tasik beach crossing roa . 
aqq essisoqnik etek klujjiewey kmtniktuk na elta'ji . 
na ke’sk alpukuweta’tij na nutuwa’titl mijua’ji’jl meto’temilit . 
pitkmatmumkewey aq ala’suinu’k pasik % ta’n pekwatoq sipuk aq l’uipu’l , we’kaw mawi-pa’stewike . 
poqji-lukweyanek etli’saweyap ta’n etli-npamk app ala’tuap ala’ eli’sawemkewey (elu’kwatk eli’sawemkewey) ika’tuap kikjuk tuopiti-iktuk mita mu ala’tuekip wasoqa’tekemkewey atel pejiwsie’ . 
mu pekijlukwekip we’kwapekit nuj , apaja’sip kaqwiamkek tujiw panta’toqip lukwaqno’kuo’m qamawtik sulieweyo’kuo’m . 
uljaqa pempukwelk mikmaq amalkewin , tan tekenik kisikuk mu weltetemitikupen teloltimk na pejotutijel ut-kinamasutimual saqewe . 
aq kisikatemitisenek ukplutaqenek toqo meskapaqtek listukujewey sipuwiktu . 
na tujiw se'sus telimaj , “ni'n jigs'taq nujj aq tela'tegen ta'n nujj tel petgimip aq gaqa'tun na ugtlgowaqan ta'n ignmuip tla'tege . 
eltumk ula “ilumuek pi’tn institutk wjit mi’kmawey koquey etli-anko’tasik “ kiaspi-nuta’q meta kaqsmilamu’kl formatl aq pukwelamu’kl koque’l etekl ta’n etli-mawta’sik koquey pi’tn institut . 
mu piskutqa’tasnu’kis samqwan aq mu etenu’ksip mijana’kuo’m lamikuo’mey toqo naqalo’tmi’tip ala’tumkl hollan . 
na ugs'tate , pisgwa'tew aq tu'etew aq ul smate . 
eykik wen pekijipnet na teluejik mna'q me'kaqi kisa'tekek me' na'twenl eskamalatl kisna me' mna'q wikma kisit'sultilik . 
e’pijik poqji-pejita’snik pierk kaqia’q amskwesewey matntimk wsitqamu’kewe , aji tkweywa’tijik wji’nmumuaq aq wujjua . 
pilot telimaj , “angamu , ula na ji'n ! ta'n tujiw na iganpugultijig patlia'sg aq nujiugsua'taqatijig nemia'tite , sesgu'tiji , “gujjiewto' , gujjiewto' ! pilot telimaj , “na gilew ugsua'lug aq gujjiewto' . 
ula koqoey tel-lukutiek kulaman naji-wula'matultitesnen nutqo'ltiji , kisiku'k aqq wenik wutan . 
nujjinaqi'g samaliaewaq tli emtoqwala'tipnn nisgaml ula gm'tnigtu , gatu tal gis gilew lesui'peultioq telueioq ala selusalemg na mawgi'g aq na'te'l etli emtoqwalanes gjinisga ? se'sus asitemat , “saqama'sg , tetaputest'tew iga'q ta'n tujiw mimajuinu'g mu ula gm'tnigtug gisna selusalemg tli emtoqwala'tital gisitegelit . 
se'sus asitemaj , “amujpa na siawi 'lta'gw ta'n pemi lta'ioq ge's waseteg glaman mo oqonitpaqianug gesgmnaq peita'woq ta'n el'ta'io . 
kinua’tultes maw kejikawey unama’kikey naqsun kisi’k – pasik we’ji’ . 
ji’nm asuimtma’t pemwunaqnk na’tq koqoey kutey nike’naqsun kisna eptaq . 
ne’wt kaqi kisa’lut se’t a’n na app pingowik wjit alasutuo’kuo . 
newte’jk k . 
ijuaqa na iloqaptik ta’n kisa’to , ujiw siawintoq aq siawlukwe . 
kis tlueyitis elt natawi lnui kije , lnui wi’kike , aqq elt natawi lnui’s . 
na sma'gnisg el'ta'jig aq temte'mua'titl amgwesewei ji'nmul uggwatl aq maw igtigl ji'nmu . 
ta'n suliewey piamiaq na wla mimajuinu wikmaq iknutmu , apoqnmujik mita eykik knekk wejita'ji . 
ta'n tujiw se'sus gaqewistoqe , elapa'sit wa'so'q aq telue , “nu' (tata't , na ajiet iga' . 
iknmuas espite’tasimkewey malpale’witewuti tplutaqne . 
na ji'nm getlams'tuatl se'susal aq maja'si . 
na ta’n tujiw na’kwek se’t a’n tewa’lu , na mimajuinu’k poqji ilajultijik wejkwapniaq wa’qmalsultijik aqq wissukwa’tiji . 
teluejik to'q mikekna'siaq na ajino'ksi'kik n . 
wmuksnk maqtewe’kik mikekne’k weji-apu’kewtumkik franc . 
pipanimgwi'tij , “goqwei ugjit mo wejgwa'lawoqo ? na sma'gnisg asitema'tij , “menaq wen telewistug 'st'ge' ula ji'n . 
ta'nig getlams'tasulti'tij minui ugs'tqamultiji , mu 'st'ge' ginu ta'n teli ugs'tqamulti'gw gn'gi'guina . 
nujj pun-lukwep aq eliwsip nalikutkniej . 
. 
newgte'jit inaqaneg aq igtig patatujg aq negm se'sus miawe' . 
na teliaq telimulo . 
aknutmaqney elukwatmumkis kesi , . 
gatu ap igtig unaqapeml antle , simon pie'l wijigumatl telue , “ula eig lpa'tuj ta'n geggungl na'ngl pipnaqanu't , wejitas'g pallieweigtu , aq tapusiliji nme'ji'j . 
teli-nqase’k poqji-lukuti’tij eksitpu’k na alasutmewintu’tiji . 
mawo’tu’tij aq maliaptmi’tij sa’qewey koqoe . 
gun'tew sapalqe'g i' tli utqutala'tij . 
isabella kajjimenewtaqa’toq aq douce wenju’taqa’toq etlewistu’tij na wi’kwustasiji . 
wejituisukwisnik qamso’ , john aq charle , na we’jitu’tis pkitesnuke’l etek tel-piskwa’timk etl-pituek chedabuctu ba . 
eymutijik mikmaq teli ektlamsetasultijik iknemuatis kwetejkewaq emteskemewey amalkamk ekji mawitplotaqetinewaq mawitatitek newtiskaq jel eluikenek jel newiskaq jel peskunatekipunkekek ( . 
aq elp me’ weskunk garry pajjoqml wukmijl kisitatipn . 
, . 
katu nike' kiskuk app mimajuinu'k poqji waltesta'tijik mita nike' mu pa'tlia'sk teli ankaptmi'tik waltestamk kutey nike' o'pla'tekem . 
na 'gji'tmei wa'so'qewei pipnaqan ta'n gjinisgam ignmugsio , na negm ta'n weji nisa'sit wa'so'q ugjit ignmugsinew mimajuinu'g iapjiwewei mimajuaqa . 
ehtahsikiskahk nuci tqonkehcik iyultuwok ewikultiyeq yali kiluwahatiht memhuwi – wapololuhkhotici naka winpasuwok qeci conehtuhtit wapololuhkhotimo . 
welkaqni , mu maqeyuksi’k kisna penoqo’tasi’ . 
i’l me’ki na’skwen ntkelutmalsewie , mawtamule , wlamin ntininena , elapa’sito’q elp pekwatuin __________ nme’suanmane . 
ula aknutmaqn ewikasiksip wi’katikn teluisi : an rubha (the point) vo . 
ta'nik etl-lukutijik nuji-kla'qa'lua'timk (rcmp) atikneta'jik te'sikiskik aqq ni'n nikanus telte'tm wel-lukutimk na wel­pmiaq telo'tim . 
mikmaq wesuwatutuipnn aqq ektekel pipukaqn , estekej upitney pepkujetemaq , pittle aq , me kaskwi , na kita . 
aqq ta’pu ne’ patu’n na tapu’kl ika’tu’n . 
km 
na tel kitmikl kmu’ji’jl ta’n tujiw naskoqte’ma’timk ne’wt – ne’siskl ika’tu’nl – ta’pu – pesqunatekl te’sikl ika’tu’nl – si’st – tqamuewe . 
akwesnn ewni’skweka’tasikl wi’katikn-iktuk tujiw pija’tumkl welitpamukwa’tasikl lisqeiknji’j , na tewji-wuljaqo’ltisnik ula wutanji’j . 
pualioq iga'lan 'gtelege'witemuo ? apaji sesgwala'tit , “moqwa , mu neg . 
ma ta’pu wen anki’tasik ta’n tujiw o’pltesk koqoe , wikma’jl apoqnmuwa . 
toqo mu panikwatasinukipnl awti’l tuji . 
esetepuguita'jig aq smtug aputasg nisia'tijig maqamige . 
mnikuk alame'sik aqq santi mawio'miaq mawita'jik aqq ilutma'tijik ilutmi'tij ta'n tle'ktitew se't a'newitn aqq ta'n mawio'miey koqoey nuta'q ilutmne . 
wel-kne’k , nemituap litaqnwi’kasik elukwatmi’tij e’pite’sk ke’kwe’ , kiskina’masiap litaqnwi’kikemk ankamkik aq ekina’miut litaqnwi’kike . 
ula mulin samqwan-iktuk weji-pmiasipnl aq wiaqteksipnl piluamu’kl mulinn nkutey nike’ wjit ela’kitekemk , nukwa’kittekemk kisna poqitiknji’jl eltum . 
kaqamklekipni’kl kmu’je’ki’kl asum’kwaqnki’kl aq jitoqiknkl wjit puljaynawt . 
ki'l ktinin weli mseltme , welimkusin ma'l , se'suswekwisin mukk me'sitamulinen na la teltamuleklmetue'kl ikayek ; me'j pa ktapoqn-iktuk nutalkienen ktinin , i'l mes'i weli skwien newkti nsituksi . 
negm ta'n ugt'tplutaqanml elita'suatmoqop ugjit la'lugsinew wa'so' . 
nujj ta'n eig ntinneg ugtlgowaqan elugwat . 
na metoqiey nemiskm na’tukoqoey na ta’n tujiw apaji-so’qiey na’tuen elisink lisqeikn-iktu . 
'lpa mo puatas'gnug wen tlimgun ugjit mimajuinu'g muta gis gaqi gji'tuaji mimajuinu'g ugtangita'suaqanmua . 
nikma'ji'j nike' kesikawiaq ta'n teleyi'ti . 
mu apoqnmuksiwe , mu kis-tl-mil-lukutiwek wutan . 
jipji’jk aqq waisisk tukwia’tiji . 
nujj gepmitelmataq ta'n wenig elugowiji . 
article : . 
gatu se'sus telue , “punaje' . 
mukk skmatmu piluey koqoey wja’tui . 
hugh macmillan nujo’keywasni’k western unione’k apa’pi’ . 
mu pukwelk suliewey pekwatueki , awnaqa sa’se’wultieki . 
amskwes mawelkik pekwatelikewipnik wejita’pnik pastunkewa’kik nike’ ajelkik wejita’jik alberta aq british columbi . 
article : . 
itpu - kesaluemkne’kaw ksaltik . 
elier , jersey etek channel island , na’te’l mawkisikuitl wjiknamual philip weji milesis netui’sket mime’jue . 
" ujjie , kuleina , mtln te'siji , se'su , ma'l , so'se , ki'lwelmitu'n aqq sape'win se't a' . 
ohn’s wejkuaq ekntie’wut , jijklue’wjuey elp l’kitte . 
maw-lukuti’ , kisa’tesnu ta’n koqoey nuta’q maliaptasin siknikti : kulaman ne’kaw wla’sitew teli-anko’tmumkl aqq teli-westawikl wutanl aqq wulkaqnitew wikimk sikniktik 
ula lukwaqney pikweli-alsuttaq we’kwapekwitkewaqaqq wiaqtetew community feed-in-tariff (comfit) program-iktu , kulaman kisi-ntui’skmataq nopa sko’siaewey wasoqa’tekemkewey wjit ta’n telawtik kisa’matultimk wjit tapuiskekipunqek . 
na elmitoqa'q na ketantaqatiji , pejita'jik wla l'nue'kat . 
na tel-kina’masiap aklasie’wi’sin mita mu eliewap kina’matnewo’kuo’m mi’soqo tewijeyane . 
ankite’tk ta’n tlapewisoq wtusaq na tewije’li . 
ki'l weskijinua'luwe , iknmuin nulinpu'tine . 
l'nu'k app na teli ktlamsitasultijik na ta'n tujiw wen ketu'npit na miamuj na'talitpiet we , kutey nike' wen wpukwikmaja'sik kisna amalsiktmat we . 
e’pijik wtlukwaqnuew piama’sik ta’n tel-lukutijik wikua . 
na te's wenik oqa'tij na apoqnmujik ewi'ka'tijik aqq pite'muji . 
nutjinen wa’so’q epin jiptuk teluisinmekite’tmek wa’so’q ntlita’nen jiptukiknumuiek wla nemu’lek wle’tesnenna’te’l wa’so’q eykik teli sqataskikjiptuk elp ninen teli sqatulekmaqamikek eyme . 
telima'tit , “tlimieg ta'n weni . 
msit wen mekite'lmatl wen wukmi'eml kisna kijueml mita nekm mawi wulmitoq aqq mawi askate'lke . 
wtapsun naso'tulut aqq wasuekl naso'tasikl ta'n epi . 
ktu apoqntim , wi'kikewinen tett jilaptoq@kin . 
gatu na tujiw mawi egsitpu'g lesui'paq iganpugultijig ejigla'la'titl se'susal gaiapaseg wiguaq aq ela'la'titl lo'mewei g'pnno'l ugtelege'wituo'guom . 
ki’k sante’wulamuti , lnui mjijaqamijweji nuka’sit ktini , to’q niskam mijua’ji’jme’ pkwatui nkesala . 
ula newtipunqek tepkisa'tasik wjit mimajuinu'k ula wskitqamu'k ta'n iapjiw wetapeksultijik wmitkiwaq 
ula amalintuaqen aqetaik etukjel wejiaq kwetejkewaq tan tujiw mikmaq aqq kqetejkewaq iulteskatultititek (bernie franci , as cited in cape bretons magazine , : . 
ma wen gis jugu'egw ni'neg glapis nujj ta'n petgimip jugwa'gitmuij aq unaqa'la's ugtejgewei na'gwe . 
megwi ewne'litl pitu'gunn pitoqsilitl nasa'tua'tit . 
ta’n wen tapusi’tij aji pukwelni’tij pantetesnulti’tij kisna ejaqjepulti’tij waltestaqnk na nekm ikanwunaqa’to . 
kikweju wesuatoq ula jikmaq , poqji pututestoq aqq ketapekie ; jijuwaqa pilupokuasit ula apikjilu a poqji meki amalka . 
gatu ta'n tujiw mesngeg agnutmaqan lasalas 'gsnugwa , me' siawqatg ta'n eig tapuguna' . 
mu ketu wi'tmu ta'n tel milamu'k l'nui npisun mita nekmowey kepme'k aqq ni'n teli ktlamsitasi mu wen maqatewiksuwa'tu . 
getloqo se'sus wesgutg'p ugjit lasalas 'npmn gatu negmow tel'ta'sultijig pas'g 'npani . 
metla’sipunkekl pemiaqek ek sipu eteksip ewey ta’n kis-kitasikl aq wasikusikan ewey wiaq-kitmumk msit wutanl kanat . 
ekna’muksiekipnil tapikiaqnn newtipunke , aqq ni’n kesatmap welqat . 
terri . 
jijuaqa na nutaq pipanimanew apoqenmatimk natawen aji kisikuwi , kisna aji natawitasi , kisna aji pukolnek keytekemkewey aq kin . 
enk tel-pa’skite’kem , nekmowey kejitu kis-aknutmuksia . 
kojua na maw kepmek amalkewaqn mawiomiey tan me pematasik kisku . 
aq lu’sknik . 
etna na ula pipnaqan ta'n wejiaqap wa'so' . 
wtui’katikn wjit koqwajo’taqann mimajuinu’k wejkuaqmi’tij 
e’pijik etoqta’tijik aqq mijipjewey ela’tu’tij ta’n etl pestie’wa’ltim . 
nekla etli skima’tisni’k jipsi we’kwata’sultisni’knemia’tijek minu’nsili , alelwi’a’ . 
na tujiw tetpepego'la'tij . 
gatu mo menaqqajewei newgtugwa'lugow muta nujj wijitgweiwi . 
ula wi'katikn na tel­lukwe . 
estekej pukwelk mikemewel ukjiksu weji kisikwet melki ektlamsetasit kluljewtasimkewei alasutemaqen kinamasut . 
joe van de hoogen newtiskekipuna’s jel ne’wt ta’n tujiw newtiskesijik jel ne’wt te’sijik wikmaq tepita’tijek “maasdam” siwkewiku’s , ek asoqmita’jik apaqtuk wejkwita’jik mi’kma’ki . 
mekkutat nemiut apaqtuk pema’toq miman aq pskweso’q , pemiet aji-lukwe . 
“nujj gesalit muta wel'te'tm iga'tun ntmimajuaqanm ugjit negmow glaman ntmimajuaqanm gisi apaji msnte . 
pun-we’wkitipnik malike’wji’j , na aji-naqama’siaqi . 
ta'n tel wi'gas'g gjinisgam ugtwi'gatigng ugjit ni' , ‘ta'n wen getlams'tasit ni'neg geggung iapjiwewei mimajuaqan aq gis tlimaji igtigig ta'n tl samqwataq glaman guguntaq iapjiwewei mimajuaqa . 
ki’l teli ksamu’kkmtaweknim ewni’skeke’si . 
'mjit newgt wejo'tmi'tij ugsua'lane . 
pewatmeg gtelege'wa'gim ms't tami aq iapjiw mawigna . 
me’ pukwelkl wi’katiknn kis-wi’kikl apu’kwettal kisku , weli-apankituatl ta’n wenl smaqa’tulijl kwlaman wli-anko’ta . 
etna na ugjit tli ilsumate . 
amujpa menaqajewa’simk mawikma’tekem . 
mi’soqo 'sek poqji-jena’sik ta’n tel-me’sa’matulti’tij te’sunemiksiji . 
tujiw puktaqi-maliamkitipnik wenjitia’mu . 
kloq - kespiteskl ne'siskl kmu'ji'jl ta'n tujiw tqamuewe'l ketmaqseta'sikl katu mu kisikuo'p wetta'si . 
se'sus asitemaj , “nige' tel'ta'sultioq getlams'tuio ? na na'gweg iga'q aq nige' gis iga'q ta'n tujiw 'ms't gilew gaq se'sa'to'qutitoqs' . 
na nike' na ji'nm to'q kisikuijik to'q klapis kisiku'weji . 
ta’n tujiw meketa’tij kata na pikwelk wen wissukwatl katewapu’l kisna pkwasaw elia’tij . 
msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan alsumsin ta’n teli – ala’sij aqq ta’n tett etlqatekej wmitkim . 
na newteyek a' i' aknimapni'k la teluwi'tatkaq mikekna'siaq a . 
pasena ektek jinem mu ketelamsutuwaq . 
etna na ugjit menaqqajewei telimaj , “lasalas nepga . 
ta’n tel kisi pkwatoq kutey nike’ wla tespo’qasiknn kejitatekl maqamikewiktu . 
ma wen wskimtuk kisi-pija’luksi , kisna naqeyuksik kisna ejikleyuksi . 
(wet tluep ula glaman ta'n goqwei teluep gis tliate , “nujj je mu newgte'jit gesga'qup ta'n ignmui'tpni . 
na pipanimasnik tali-kjijitew nmiaj kini’squne’j . 
gatu wejo'tmoq gis ne'pa'inew aq pas'g ta'n goqwei tela'tega' . 
walipot-iktu , ki’s matlotk etl-lukutiji , kiskaja’tu’tij koqoey pqutamo’tnew nkutey kmu’ , kispasasit mime’jue , aq tipu’lewe . 
etug jel iganpugultijig gejia'titl negm menaq na nujiugs'tawi'we , ta'n gjinisgam petgimapnn ugjit ilgwenan ugtmimajuinum . 
paqijeke ula tett ujit ankataqenejij mawiomiel amalewaqenn eskistoqnike . 
se'sus telimat , “'ggwis siaw mimajite . 
hughi : moqwe . 
msit wen wejku’awamitl msit koqwajo’taqann aqq alsusutl’l ewikasikl wla wi’kalikniktu , a’n pasikweni , ta’n pasik tlamuksi , ta’n pasik teli’si , ta’n pasik teliktlamistasi , ta’n ketu’ tlapukue , ta’n tett wetapeksij kisna teli alsutekej ta’nketu’ tli weskwijinuij jisna ta’n ketu’ tle’ . 
, alsutkip jean . 
toqo se'sus wesua'toq pipnaqan aq miwatmuatl nisgaml aq tepiaji mimajuinu'g ta'n pemgopultiji . 
ketapekiatk etantekemkewely ektapekiaq , meta ketantekewinu neke ; aqq kikju eli amalkat epitesel tan welamaje . 
hughi : weji-apu’kwetu’tipnik tkesnu . 
wejkwi’taiek to’q emitukalne , melkiknan tlia’j ewle’jinwe’kwanman wjit wula pkewe’ , wjipqikayi’k sqatu maw milesi , jipqikayi’k sqatu maw milesi . 
sugarsi’st elekeji waltestaqnk mu ta’ sewik na wenaqa’toq aqq a’ma , ne’wtewi . 
ji'nmuk mawita'jik apoqntmultijik ta'n tujiu wenl ewi'kati' . 
katu eykik ki’s pikwelk ki’s mawo’tu’tij aqq ki’s pukwelk ki’s kispasmi’ti . 
negm newgte'jit wegla ta'n iganpugutuaji lesui'paq n , teluisultijig palasia . 
wenmajita’sis jel ejelie , ika’taqniktuk tetli maltewitknie . 
ekwitamtimkis wjit kini’squnejk wutanl oqwatnuk saqpi’tijk ek mi’soqo e . 
etna na tujiw na wejuli nisgaml menaq mesna'tigusnn muta se'suguli menaq wenagiegus ugjit apaji gepmite'lmugsin wa'so' . 
ki’s sa’q mlakej etli-mawto’p malike’wji’j , amujpa poqtapilut tapaqn-iktuk tujiw ela’lut etl-kleyu . 
nevin teluet na amalkewaqen ujit apetapskenmenew saqewek wokema aqq ankwiskatoqel ektekel piluwi ln : ikaq nakwek mawitanew aqq mawiamalkatinew aqq nekemewey nakwekewi amalkamk telatekek na teluaq ke mawi tane , eiymutine , kesek kukenmenej newtamuk tan teli amalkamk nikantuk kisulk aqq nakuse , aqq na ujit kekunmuk nakusetewey amalkamk (ibi . 
eimu'tijig na'tami na'n pituiptnnaqanijig ji'nmug aq maw e'pijig aq mijua'ji'j . 
telue , “wantaqo'ti i'tt'j 'ggamlamunua . 
wikma’jl pekisinlij nekm nikanqat , etli-npat alamiaqnewey-iktu . 
pipanima'tit , “gi'l ta iganigjitegewinu ta'n mowiso'q wesgutg' ? asitemaj , “moqwa . 
poqji apaji asoqomisugultijig na qospe . 
'kani-skicinuwey elakutomuhtimok tokamonuhkik (new brunswick , nit nit weci-leyik toke eli skat tetpeyuwamuhk yut tomk wikihtitsoponik naka kotokik tokamonuhkiyi . 
lukewinu’ki’k 
na ek mi’soqo e , mattaqte’kemkewey ewe’wasiksip wjit qatayuk siawa’tumkewey mikawe’k sule’katik aq naqna’pi’j . 
kiskuk mi'kamaq maliaptmitij tagwey ktlamsitasultijik aqq poqji wi'kasug tan teli inuwultiji . 
ula klusuwaqen mikkmaq wejiaq klusuwaqen nikma , teluwaq my kin-friends (whitehead : . 
miamuj wisqita’sin , kelnmaj te’sipow wkwa , ta’n tla’site , tala’tekete ? kejitu’n pasik menaqaj iloqam . 
aq elp nasmisko’lasnik pasko’ltilijik eptaqnk we’jiusnik mulqutimk aq eli’sikl aklasie’wey aq wenujuey mtawekn kaqapitkl napuikaqn kisitoqi . 
na’sik mu kis-we’wmu nasa’simk mattaqte’kemkewey-iktu . 
me’ pem-we’wmi’tij kisku . 
wla alame's eykik ta'n l'nuikilja'tijik aqq l'nuwintu'tiji . 
ktikik mimajuinu'k maliama'tiji wla wskwijnu wikm , pejo'tu'tij mijipjewey aqq sulieweya'la'tij . 
nujintu’tijik elte’mi’tij “jukwita’q l’nu’ioq . 
wusapunm mawpil . 
app nike' ketu a'tukowuloq ta'n l'nu'k tl se't a'newultiji . 
katu ktik attmk ne'wtewij na nekm kespu'tue . 
msit te’s welte’tmi’tij koqoey mi’soqo sapa’si . 
ta'n tujiw g'satalulti'titeg telimaji unaqapem , “'mgnmug ta'n goqwei esgwiaq glaman ma goqwei 'gs'gaqtnu . 
mimajuinu’k pejita’jik aqq alasutma’tijik eykik knekk wejita’ji . 
aq elp kisitasiksipn lukewinue’l mawio’mi’l aq mawi-alsutasikl malsano’kuo’ml na aji-nqamasiaq mimajuaqn wjit ta’nik pejiwsultipnik aq ta’n teli-i’k unama’ki . 
mesgi'g matnaggewaqan wesgowa's'g apugjig guvulnol cornwallis agnutmuate . 
etna na gjinisgam nujj ta'n gisi unaqa'lataq ta'nig nepu'tijig aq ignmuataq mimajuaqa . 
gjinisga , gujjinu megnip aq ignmuip ml'gigno'ti na tla'tege . 
na pemi iga'q lesui'pewei pestie'uti ta'n teluisi , “gaq mena'taqutim . 
pila’tewiktuk nipisoqonto’ , kilniji kawiksa’q aptiko’pilo’tlusn . 
catherine kisite’tkisnl tel-wikasikl naso’toql naqsunk kisiasnik mu we’kwi-eplewtenukl na’sik kesiwikwasamu’k . 
ula pestie'umg migwite'tmi'tij ta'n tujiw ujjuaqi'g ili tepgisa'tu'tipnig 'gjia'sutuo'guomg ugjit gjinisga . 
mu weji milesiw ta’n tel-lukwey na’sik tepiaq piskwa’q kistelmn me’ a’tla’wekn aq jijuaqa elien aji-tko’tmn pajjoqe’kemk kisna aji-kina’masin ta’n welaptm piluey tel-lukwem . 
nataniel na pipanimat , “tal gisi nenui ? se'sus asitemat , “nemu'lap ta'n tujiw eimneg pi'gmenaqsigtug gesgmnaq pilip wigumulugwe . 
eymap pektaqi-pkewe’k etl-toqtemkewo’kuo’mk na nutmap wetewapaqte’kem . 
ta'n teli nqase'g na e'pit naqalate , unaqapemg munsaiwa'titl se'susa , “nujigina'mue , nat goqwei malqotte . 
maw-kepme’kta’n teli-iknmue . 
douce elp pipanimapnl isabella’al nuta’new atki’k etl-lukwemk wjit l’taqte’kne’l aq l’taqnikne’ . 
na teli-pqoji-lukutieki , jinpeknujik wenjitia’mu , msit nikmaq jinpeknawtipni . 
na'ngl tusati'l gigto'qoteg . 
a/rural/eelfishing_m . 
se'sus asitemat , “pili , menaq ta nenuiw , je tlia gis teli pgiji wijitgweiulo ? ta'n wen nemi' , nemiapnn nujj . 
tan tel wetuikjituwe , mikmaq mu eweketoqsep pepkujetemaqn misoq utejkel tapuiskakek kaskiktlnaqenipunekek (th century . 
kesi wlpultijik ula naqsunk mita welitpamuksijik aq wel-wikasultijik aq elp tetapui-nastapoqata’sik waieknap . 
a’qai nkijine . 
unamaki eskistoqenik lnuekati newtiskaq jel peskunatek jel peskunatekiskaq jel tapu-ipunkekek amskwesewey mawiomi pematuti , katu ektekel lnuekati , estekej natwaqenuk etek sikniktukak , kis telukutipnik nekemow pukwelipunkekel na tuji . 
wla elt na teluisik pkwi’sikm tqamuewe . 
na ika’tumkis lakkla’ns-iktu . 
na l'nu'k telue'jik ani'stmaqweyk aqq telue'jik ke' pqujulsultine'j aqq nqalanej wla e'pite's aqq wunija . 
gatu amujpa na tliatew ta'n gjinisgam ugtwi'gatign telue , ‘newgte'jit ji'nm ta'n toqwataleg 'gtanite . 
piwtiknji'jl wen ela'toql nipuktuk tujiw nespialasutma . 
tegpaqpa'sit aq telimat , “e'pi , tami eimu'tijig ta'nig getu 'lsutmasg'pni . 
elasit aqq kelamaji mi'kama , mi'kma'ki aqq wla mawio'm . 
wtusk annie aq euphemia aq kisikwenatl sadie macinnisa , wkwisk dougla , john finley aq angus beaton macmillan aq wel-kne’kek wuji’jl douglas macnei , msit kiskina’masultisni’k mattaqte’ka’tine . 
[westaulg elg telui'tut na waseteg muta pas'g negm gisa'lataq mimajuinu'g gisi ns'tmi'tij teliaqewei ugjit gjinisga . 
se'sus telimaji mimajuinu' , “ma wen gilew te'sioq 'gtlams'tmun glapis nemitun mesgi'gl 'lgowaqan tela'tegeian aq paqalaiuti' . 
hughie telues suel ne’wt ajiet sqna’qu’j teli-pkiji-mkumie’ja’lut te’sipow aq ukmuljin te’sijik te’sipowk kisa’lujik na’kwek tepiaq lukwaqn wjit ta’n pasik we . 
ma gis maw gitmun aq ma gaqianug . 
eykik lukewinu’k elp kesatmi’tis eltu’tij wi’kuwustmumkl ktapekiaqne’l ktu’muanew toqi-lukuti’tiji . 
ula getlams'tasi ? teli asitemat , “gjisaqama , teliaq telue . 
nutkwek jinem aqq nekem tapuewey klusuwaqen kaqi iknemat , na kepmitetasitew poqji amalkatk neskawe . 
wujjl wessua’tulis lukwaqn nujo’tmn wasoqnmaqnatkw etek kiwkta’w-mnik , paqtaqmitk kmtn ewilpukuik apaqtu . 
wejiaq princeto . 
etna na ula ta'n ewi'gmu't' . 
kwlaman tepietaq lukewinu’k klmuejuapske’ka’timk unama’ki , pukwelkik pejiwsulupnik lukewinu’k se’k wejita’jik na me’ pekije’k pemi-keknuika’tu’tij te’sunemiksim , ta’n tett wikimk aq ta’n telo’ltimk unama’ki . 
la mawio’mi’l apoqntmi’tis telkaqnik wutan , ika’tu’tijl mawatalultimk , ketapekia’tim , milita’mk aq amaltu’amk wjit ta’nik apoqnmua’tijik aq msit wen wutan . 
nike’ te’s newtiskekipunqekl pemiaq piley pekwatelm wjit ta’n koqoey piley naste . 
laman ankateme , tankoqwey ninenewey na ninenewe ; na nekemewey na siaw atasikte . 
jiko’taqatijik mattaqte’kney–iktuk elt wiaqpultipnik panuijkatasik tel-waqatikaluj aqq koqqwa’luj mijua’ji’jk jel pija’lupnaq l’pa’tu’saq tleyawitaq dove , aklasie’wa’kik mita wetnu’kwalsis kisi- waqatikalan aqq koqqwa’lan e’pite’sl no’pa sko’si . 
wla mtawekn keknuwatk ta’n koqoey santi mawio’mi’ kisutmapni’k sa’ . 
ne’wt kaqi alame’sik na pingowik wjit santi mawwio’m . 
h)ektekel amalkewaqenn aqq pipukaqenn 
ne'wt kaqi kisa'sik koqoe , pikwelk wen asoqma'si . 
msit wen wejku’aqamit newte’ tli-ikaluksin kwlaman ma’penoqo’tasik aqq ma wen listmuk wla telwikasik kisna assitmuk wenl listmlin penoqite’teikeli . 
wli nkuti nesusuti , makkelmule , temtoqalne . 
nikma'jji'j jiktek aqq mu wen eymu . 
app poqji petteqmultijik app tewji wapk aqq poqji waqma’tu’tij msit koqoe . 
gatu mo wen te'sioq pipanimi , ‘tami elie ? muta nige' ta'n gis tlimuloq 'ggamlamunual ewlgwitg . 
mu na pas'g ta'n gi'l gis tluen gatu ninen elt gis nutaqatt aq geitueg na negm nujiugs'tawi'wet ugjit ta'n te'sijig mimajuinu' . 
nan kaskimtlnaqiponqeke , apaqtukewaq amskwes oqoltititek ula jajiktoq mikmaki teltasijik oqoltijik piley elmimtaqami . 
nemitaq ekil na tepknuset tekik wsiskw 
pekisinekip nipialasutmamk tujiw kaqi-kina’masip siwk . 
toqo na eime , msit etug na'jigaieg tan emego'tegew mimajuinu ne'patat kusna ewnasa'sit mu gepmite'tme . 
newtejk upitnk kelnek usemul wajuwaq puliewel kisna kunteje ; eweketoq ula peputestoq wijetk ut-atpukuwasit ektapekiaqnmuow aqq ektekik amalkewinu . 
aqq wla alasutuo'kuom miamuj kepmite'k ta'n koqoey mi'kamawe . 
tapuwitpa’q teli peji nipapiktut we . 
lita'sualug gjinisgam aq elg lita'sualig ni' . 
wi’katikn elukwatmi’tip george totten aq nutj david . 
teliaq telimulo . 
na tlia . 
piskwetajik saqmawe , meta kis nikanikjitoq tankoqwey weji pejimitukultili , kisna telkusemoqte , iknematk ut-weltetaqenem tan nekaw teli iknemat , tel witatel kaqtukwaqsisel (katukwaqjijel) nt-tlusuk jukuwey aqq pasi ula utejk wikwomq tan etl kepmetaqn epim . 
millbrook community wind na wesku’tasik wju’sne’l ketu’ ika’tasikl na’tamiaw km weja’tekemk trur , nova scoti . 
e'pijik etoqta'tijik aqq mijipjewey ela'tu'tij ta'n etl pestie'wa'ltim . 
development corporation . 
samqwan wetapilo’tasiksip macleode . 
hughi : oqwe’ mu kisi-maja’si . 
amujpa kiskaja’tu’nl niko’ql aq tetapua’teken kate’ke . 
kekunke , aqq el , aqsemaq teli ajatoq ut-tinen amasek telnemitasiktew nkutey nike meteteimatij uneskiw , kelapis ketel kiseyoqsikw kinu misoq ewnasieywut , poqji tewiej tan etli kasis : . 
wekwaita'tijik ila' , wenmajo'ltijik ilkwija' . 
. 
ne’siskl meski’kl jitoqiknn etekl aq taqamoqtek ete . 
(joseph : 
na pugweliepnig mimajuinu'g ta'n gesnugu'tijig alismia'tijig tusatigtu . 
ula wikikaqeniktuk weketasiktew smith/francis wikaqenn aqq piluwi wikaqen (wikasiktew italics) aqq ektekel wekasiktal saqewel akenutemaqenel ewikasike . 
goqwei nige' tel mil pipanimi ? pipanim na mimajuinu'g ta'n nutuipn . 
eltuan mkiknm . 
kasa'tu wtlue'wuti'wa , ila'tu wkamulamunua . 
pekwatelmaqip ika’taqney senusaqte , alsutkip john alex big da , toqo ketu’ pun-lukwe . 
" si " ll 
, . 
western union panta’toqsip mattaqte’kemkewey mtmo’taqewo’kuo’m kwesamkia , aq ika’tu’tisnl qatayuk siawa’tumkewe’l msit tami wutanl unama’ki . 
aq kis-la’timk l’uipu’lk pituey ta’n mu keptenuk kesi . 
catherine poirier-tel-nenus catherine mos , john cormier wtus , tleyawisnaq s . 
mo geggunmuawoqol ugglusuaqanml 'ggamlamunuaq muta mo getu jigs'tuiwoq aq mo 'gtlams'tuiwoq ni'n ta'n petgimimg' . 
teli-wtunkatmek wijey aq wjijaqmijl mandelasape’wik maqmikew ta’n pukmaqnnmatntimkewe’l me’j etl-utqutasiklkaqmultiek wetapeksultiekanli maupltuo’ . 
na’ kis maja’ti’tije , tewiet aqq welteskuajik ji’nmuk etl-lukutiji , aqq pipanimajik i’mn ji’nm teluisit “amasi-kiskik” weskunmuajl kulkwi’sl ukjit nekm . 
mawo’ten aq ewe’wten wjit wenik wtupunual wikuom-iktu . 
na na'gweg ta'n se'sus el'toqop sisgu aq pana'tuapnn ji'nmul ugpugugul atlasmutigisg'g' . 
weli-pkwata’tijik mita wtlukwaqnmuew nuta’m . 
mijua'ji'jk nekmowkw tekisimultiji . 
kesik melkiknaq wju’sn teli-pkijiaq na’tami ne’siskl na’kwekl kisna newte’jk ekntie’wim . 
elisultijik na’te’l mi’soqo tupsi’k poqji saqlia’ti . 
“ni'n na pa wijei aq gle'pmenaqsi aq gilew pa wijei aq nipispaqan . 
i’l pejili na’skwet ma’li wkwij . 
eskmamk newte’jit kisna tapusijik tepknusetk ke’sk mna’q poqji kate’kem . 
pipanima'tit , “gatu tala'lusg' ? tal gisi npitamas'g'sn 'gpugugu . 
kast’plaq na maw nuta’ji , ta’n tellukutie , amujpana elita’suatmek apoqnmati wejiaq ‘kutanmina , iktikl kast’plewuti’l aq elt ta’nik mawlukutieki . 
oc . 
cla , inverness , mkumie’jo’taqik wtue’m . 
kisi iko’latis pilue’k mnuekeya . 
pikwelk wen amalimtma' . 
ta’n ji’nm nuji waqma’toq awti ta’n se’t a’n la’laten nekm mekwe’litl alqopaqjikapim . 
nkite’tman tanik klutjieweyiktuk oqotkweto’lkek melki ankite’tmannuku’j to’q msit ntinin iknmu . 
se'sus na waseteg ugjit mimajuinu'g aq musga'tuaji mimajuinu'g ta'n tel gegnu pmitataq 
elmiaq sapa’sik ula lukwaqne , panta’sitew na’tamiaw a . 
wela’liek kisu’l ! 
na alsutmaqenewimkewey telataqn nepkesnek kepeno[l ikotutitek elnuekati , katua mikmaq na siawatutij ula wikapaltimkewey aqq emitukwaltultijik ektekel inuekatil kisi piamiaq nuwelewimk (johnson and goul , personal communicatio , de . 
kniskaminu weji pkisinki , kinu ta’n eymu’ti’k ketui wsitawu’lkwekse’sus westawu’lk mu’iu’alanejklutjeweyiktuk ksi’ wlimanejmawi ksalane , mawi ksalane . 
nikana’tu pajjoqe’kem . 
newtipunqek kisi-kina’muey mukla’qatikkina’matnewo’kuo’m etek kempt head kikjuk apaqtu . 
na ula atel pejiwsultimkek nuta’qsip kwilasiktn ta’n tl-mawo’ltiten menaqaj aq eykis me’sa’matultijik te’sunemiksiji . 
ta’n tujiw mtmo’taqney ketu’ piskwa’lajek pile’k lukewinu’ , italianaq kiskatpukueta’sni , ala’tu’tijl “pukmaqn , pik , qaliputi’l aq qasawo’ql” aq newte’jit “pema’toq mekwe’k mtawekn . 
ma wen gis liegw nujjeg glapis ni'n la'l' . 
tapusijik e’pite’ji’jk pem wije’wa’tit . 
teli ilsutaqatioq ta'n tel nemituo . 
mo wen gisi ugsua'lagul muta menaq tetaputestnug iga' . 
wi’katkney teluisik “port hood greetings” ki’s kaqi’sk wesku’tasik pilue’l wi’katikn na ni’n ketu’ sku’tm ta’n telmikwite’tm tel-lukutimki . 
jinemuk ketu newtiktuwatipeni kopitk aq mu elukenuke . 
telipkijiklujjiewta'si . 
mu teliaqamasianuksip telo’ltimk wjit wenik wejita’jik west indies aq europe nkutey wjit wejita’jik ktaqamkuk aq se’k unama’ki , mettua’lukwi’tis telinqalo’tmi’tij ta’n wikulti’tij aq ta’n tel-lukuti’ti . 
christi : ula net nasmiska’taqn ta’n etli’jik naqsun ? 
estawu’lk napimtme’wane , to’q jukimtma’jweji maltewa’sitkmu’j oqoj teli ksukkisklutjiewe , klutjiewe , kepmite’tasi . 
tmimajuaqanminal pa wijei aq u'n ta'n neia's'g aq tel'gne'g gesga's'ge . 
na ula sma'gnisg tela'taqatij . 
tuma telimat , “gjisaqama , mo geju'lueg ta'n elie . 
gatu na ta'n wenig menuege'titl aq getlams'tua'titl ignmuaji ugjit gjinisgam un'jani . 
na'te'l etl sa'se'wa'toqop samqwan moqopa'qigtu . 
ta'n tujiw se'sus telimate , “ni'n n . 
aqq ektekik eymutijik tel akenutemititl emteskemey amalkamk ujit mekenasik empisun (as cited in sabl , . 
ula mawita'mk wjit msit wen aqq ta'n pasik wen wlta'sualate . 
nuji-pipanikesi : na tkesnukewa’jaq te’sipowaq alsumkipna , tepawtita . 
na asugomtesuguna'q gesgmnaq siawa'timgewei iga'qtnu , se'sus eliet pettan , ta'n lasalas wigi . 
ignmua's uggamlamunual pajiji ulgwitt'ta . 
ektekel welapetemuke , mikmaq skijinuk teluejik amalkamk kisi ujatasiktew jijaqmijuik-awti . 
pekaji kinua’tek ta’n telo’ltipni’k na’te’l wejkwa’taqni . 
na nep . 
klapi , elatija’toq majis wasoqa’toq wasoqmaqne , welatek t . 
ne’wewey na’kwek poqjiaq se’t a’newim . 
santi mawio’mi aqq mimajuinu’k elta’jik potlote . 
tel suwatutijel nkutey nike nekemowewe . 
me' tetaqite'tg'p gisi iga'la . 
elia'p aji gsispa'tuan 'npugugul aq ta'n teli nqase'g gesispa'tuaneg 'npugugu , weji ulapiane . 
musikte’mekip maqamikew aq aji-maqa’tuekip ika’taqney aq atkilk keljistaqno’q ika’lup ta’n kisi-tli-ankweyujik newtiskesijik jel ukmuljin te’sijik malike’wji’jk mlake , pukwelk na wjit tuji . 
pomi wahkehsuwiw kette wapololuhkhotimo , amsqahs leyu piyemi wahkehsihtit mecinhoticik awtik opocil kehsok wicuhketuwakon peciyewi . 
nankl kmu'ji'jl weji iko'tan mi'soqo kisi mnkimt kisikuo' . 
mita eykik pasik newti kiskik pejita'ji . 
mijua'ji'jik alta'jik msit tami aqq mila'taqatiji . 
ma’ wen skimtuk kisi-wusua’tuaj ta’n koqoey alsut . 
i’lukewkipnaq nutjaq (ta’n tujiw etek lukwaqn) mi’soqo naqtmanek kaqwiamkek e . 
ewkjalka'tui'tisnl npitnn aqq nkat , aqq kaqikitmi'tisnlwaqntem . 
kekunkel napuwikaqnn nekem aqq ektekik skijinuk wijew lnuekati tlek ut-lukowaqenmuow nasisawemkel amalekenujel (ellen robinso , personal communicatio , de . 
etna na ula ignmuates iapjiwewei mimajuaqa . 
gatu geju'lo . 
“pas'g ilsutm ta'n goqwei gjinisgam telimi . 
na elmitoqa’q na ketantaqatiji , pejita’jik wla l’nue’kat . 
atukwaqen siaw akenutk tel kikesenek metuwek kis saputasisenaq kaqtukwatoq misoq nepke . 
ala’tuekipnek mulinek na tema’kittuekipn sasqe’l aq tuopiti’l se’k weji-mno’tasikipn . 
purdy crawford chair wjit lnui-mtmo’taqn ekina’masuti etek unama’kiey espi-kina’matno’kuomey shannon school of business aq ta’n wen nujo’tk na cbu vice-presiden , d . 
na igtigig mimajuinu'g weita'jig gutan taipilias ugtulua . 
a’n tku’k ika’jik sasqe’ . 
nmittoqs'p tela'tegei ta'n goqwei tetapu'a . 
'nputititoqs'p aq 'gtlue'utiwal ma apigsigtmugsiwo . 
simon pie'l matgwetuatl aq telimat , “pipanim ta'n wen wesgumat . 
e’pijik nekmowkw wissukwataqtijik aqq emittukwaltultiji . 
pipanimu . 
stigi na'gwegwimp . 
jijuaqa na wesku’tmi’tij ta’n tleyi’tisoq siawqatmi’tij jerse . 
. 
nukmi' na nekm mawnaji wikma aqq nuji ilumaj . 
weja'tekemk ta'n tl kwitamtitaq aqq ta'n tl ktantaqatitaq ta'n te' sijik wikultitaq ne'wte wmitk , ta'n tli matnaqatitaq aqq we'kayiw ta'n tett kjisaqmaw wikite . 
weja’tekemk aqtatpa’q na poqji asu’taqmiji . 
(newtipunqek npimn douglaso’q) 
kopit ma eltuk ukplutaqn telkik je enkalaji pulamuk siawitane . 
wla kuntew ma niwianuk ta'n ketui pikwelk wen elie . 
naqtmanek kaqwiamke , nujjaq ekina’muaqnl douglas macdonalda . 
atel poqji-ika’taqawtie’k mu pukwelta’qntip mlake , pa’sik tapuiskesijik wenjitia’muk maliamkitipni . 
ta'n tujiw se'sus nutgeg ula agnutmaqan na telue , “ta'n teli gsnugwaj wet tliaqap ugjit gjinisgam uggepmitelgaqan . 
poqji mawita'jik mimajuinu'k kikjuk alasutuo'kuomk nike'app pingowi . 
ma kiseyasiwek aq ma wen piluwey kisi apoqenemwaqe , na nuku pasek siawkatesenen ula nipuktuk wekaw empeme . 
mu a'sutmessewaqig igtigig ta'n mo getlams'tmi'ti'g . 
nutqo'ltijik nekmowkw alta'jik mniku , aqq eykik tekisimultiji , tuwa'tijik aqq pipukwaqtma'tiji . 
tan tes teliputuwaj , na pemi apjejijultilij , wekaw tan telkilultitij nik . 
newte' telpemita'jik ta'n tujiw se't a'n apija'lu . 
kina’matimkey apoqnmati kanata (kak) na nujo’tk ta’n telpijo’luj aq ta’n telnujeyuj o’plataqatijik aq pijo’lujik me’ aq tapuipnqe . 
ta’n tujiw app joanne wenaqa’toq na ne’wtewit app ne’wtewit klapis na’n ne’pato . 
metua’lsip nenmn kjikan tleyawip mi’soqo we’jito’q wikuowe . 
gmetug igalsi ugjit gi'l glaman negmow ulapettaq glaman elt negmow menaqqajewei igalsultitaq ugjit gi' . 
nigotimu , ta'n gis elieteg se'suseg aq nat nmite , newgte'jit negmow te'si'tij palasia . 
pem-pilua’sik telo’lti’ , winamukwa’tu’k samqwan pitu’po’ . 
gi'l na pas'g ji'nm gatu teli ugsualsin 'st'ge' nisgamewi . 
ni’n siawqatmap kaqwiamkek aq elukewkipnik wenik wejuowk tle’ , ta’n koqoey mu kisa’tu elkitmap we’kwapekit lukwasikt , natamiaw na ek ul . 
mawi amkwesewey amalkatemanek mawiomiey pepkwijetemk na newtiskaq jel peskunatek jel ukumoljin jel nan-ipunekek ( . 
unaqapemg asitema'tit , “nujigina'mue , gejigew lesui'paq iganpugultijig getu gun'teugtesg'pnig aq ap nige' gisita'sin apaja'sin na'te' ? se'sus telimaj , “te's na'gweg newgtisga'q jel ta'pu ajietl etegl ta'n wasete . 
ketui ne’pataqatijiknenaqite’tmi’tij oqotkweta’newteli wini plna’tijljel ta’puewe , jel ta’puewe , saqatuetesin . 
pas'g wejuli nisgam gisa'lultew iapjiw mimaji . 
kwilmumk atuomk mita katew na wesase’k na ewe’mumk atuomk weswapja’si . 
mawikwayk mita na tele’k nuji-kla’qa’luemk – maw-lukutik weji-wla’tu’k telo’lti’ . 
aq ketloqo teli-kwenatl kutey nike' wkwisl a , ekinu'tmuatl ktantekelin aq matnekeli , ekinu'tmuat ta'n telitoq koqoe . 
se'sus telimat , “ango'tmui 'ntjijgluewji'jm . 
se'sus ta'n teli np'g'p 
pema'tmumk tplutaqne , nuji-kla'qa'lua'tijik (rcmp) knekk nikanpultijik koqoe ; kutey kina'matnewey aqq tel­jiko'tekem , mawo'tumk kinua'taqney wksitqamu'k aqq ta'n tel-maliaptmumk lukwaqn wjit nuji-kla'qa'lua'tijik (rcmp . 
nike’ awsamelkital wisun . 
ne'wt kaqi pestie'wa'ltimk na kesik mesnsik poqji pastek wastew aqq mkumi kelu'k . 
a’qai nkijine . 
ketu a'tukowuloq ta'n mi'kamaq teli lnu'wo'lti'ti'j aqq teli lnuita'sulti . 
ta'n tujiw piskweta'mk mimajuinu'k poqji mawiejik kikjuk alasutuo'kuom . 
jitoqma . 
mi’soqo tuji , l’uipu’lk apje’kis ekwitamtimkewey wutanji’j na’sik tetapuiaq tel-piskwa’q lukwaqne , weji-kina’masik kina’matnewey wejiaq elipituey aknutmaqney wutan . 
malta telimatl se'susa , “gjisaqama , i'mu's'p 'njignamaq mo 'npmuiso . 
mu te’sik wen esnoqnek kisku , na’sik eykik me’ wenik tel-lukutiji . 
elieyap misekn attelma . 
wla nekmowey sa’q ki’s l’nu’k ewe’mi’ti . 
te's pilue'l wisunn mekenasikl kwlaman kisiku'k kaqi pestie'wa'laten wutan . 
newte’ telpemita’jik ta’n tujiw se’t a’n apija’lu . 
u kejituk napukwatmuaten koqoey kisitoq ewe’wmumk pla’stik kisku . 
na’sik tetuji knekk ajawtik koqoey aq ta’n telawtik pekwatu’ti , msit wen tettua’tisnik mtmo’taqne . 
wenaqa’toq aqq ne’wtewi , francis ika’tuwaj newte’ kmu’ji’ . 
pilot pipanimat , “mu na gi'l elege'wi ? se'sus asitemat , “e' , na weji ugs'tqamuia . 
niskam wkwisl newtikilij , elue’wultijik puski malikima’tij . 
kisiku’k aqq ksinukowinu’k elo’tutl wius . 
ma’jipajita’si . 
pipanimk niskami , “koqoey wjit kaqamultiji ? koqoey wjit mu elisulti’ ? telimi , “eskmatmi’tij wilu’e . 
na’newey keknuwaqn kaqmijik pa’tlia’s aqq mi’kamaw kelnmi’tij klujjiewe . 
klapis ap katu ktikl mijuaji't , lpa'tuj , we'jita'tit . 
mu tepaqipiasik miamuj app ili wjaqma'lit aqq ili kispas . 
teliaq na telimulo . 
" ela'lioq waltestaqnji'jk mu sapa'lukwekaq sugaro' . 
gatu se'sus mo ignmuagwi assumgun muta weli gji'jiaji 'ms't mimajuinu' . 
atel pa paqapeniaqek skimtuk weji wunaqa’sisnaq ta’n tetli wutqutaluta , lelwi’a’ . 
tapusijik atel kisi-penekwiji , newte’jit wlaku aq piluey kisku . 
gatu na pie'l me' gaqamit etli apu'susi . 
kaqia’q sqna’qwey lukwaqney unama’ki , tela’tekek koqoey piley tel-lukwemk aq etlankuamkl wsitqamu’k pilua’sik . 
ann : e’ . 
tujiw alasutmamk ji'nm na amskwes kaqama'sip kwijmuk tujiw si'st netawet " lasutmaykipo'q . 
katu mu ne’patuk ktitk tqamuewey na tujiw apankitatim . 
sugar telimatl kisiku’l “esatikjawlet kisiku katu welta’si wetto’l mita joanne wtute’sk na tmaqsete’so . 
pewjalqek etek ke’kwe’k poqtiskasik- ta’n elp weji wasoqitesteke . 
ann : poqji-ntui’skeyapnik me’ wikianek wiaqaj , ’se . 
pilue’k ji’nmuk aq e’pitjik ta’n alsutmi’tisnl malsann liksa’q wejkwa’taqnik na teluisultijik morton . 
tekikl msaqtaqtl kesi . 
nike’ kiskuk na’n te’sikl na’kwekl teli pkiji se’t a’newim . 
ta’n tujiw kisitoq napuikaqn aq kaqi-amaltaqwi’kik seyekn-iktuk aq kisi-essawiatk waieknap , telo’tk ki’s suel kaqitoq kna’taqne . 
ta'n wen ela'lukwet wskunaj kisikuo'pl aqq newte'jk kmu'ji'j na ela'lukwet l'uikne , kisikuo'p aqq tapu'kl kmu'ji'jl na ela'lukwet asuko . 
i’ kina’mueyap – ala’siap ekina’mue , ketkuni ktikik pajjoqe’ka’tite’wk wikual –na l’ta’tesnen ta’n wettelika’tiji . 
elika’snaq piamiw ta’pu kisi-enkatmumk awti weja’timk aq ela’timk ross’ferr . 
ta’n wen malie’wi’tit , kisna toqnasiji , ta’n wen elita’sualt , ta’n wen nujeywat , ta’n wen nepkɨsnaq kisna mu 
, pg an geamhradh/winter / 
'ms't wen ta'n getlams'tuit ni' , gjinisgam uggwis , mu negm ilsutasig . 
kesat , mu tetuji ala’siw nike , mita tetuji attikna’siap klapis telims , “ne’wt kisna ta’pu te’s tepknuset aji kina’muete . 
sit wen weskunk koqwajo’taqan ikatluksin tplutaqaniktuk kwalaman mu wen kisi sesepta’sualminikisna ajina’mint wjit wla koqoe’ . 
nutkweyanek i' a'tukouksiekpnaq na nutjaq a . 
aqq ma’ wen kisi tala’tuawt ta’n teli-sankewe’ , kisna wikma , kisna wi’k , isna wtui-katikin , kisna kisi matnmuawt ta’n tel-kepmite’lmuj kisna telite’lmu . 
wlankuataq ktaqamkuk aq ke’sk elkitk tipu’lewey aq kmu’j s . 
jitoqosi , kelnik wutape’k . 
mali pegising ta'n se'susal eimli . 
garry kisituipne . 
pikwelkik alsopia'tijik mimajuinu'k aqq mijua'ji'jk altuku'ltiji . 
saqamaw leroy denn : we’kwistoqnik mtmo’taqney welte’tmi’tij wiaqpultinew we’kapekitkewey waqame’k wasoqa’tekemkewe . 
glapis gisapsgna'tit . 
natqapilawemk ewe’wut pittaqsit a’papi ta’n mkiknn naspultik . 
eymutijik mikmaq kisikuk kiskuk mimajultijik kisi kutijik menaq nemitutikwel mikmawel amalkewaqnn (sable : . 
nasa’tu’n na’puktaqn kmu’ji’j-iktu , ta’n tujiw nemi’t plam , kla’qij saputloqa’taj wunj . 
te’s wen tepkisnalkwenasik waieknapieym aq kwetapaqasik kaqikisa’tumk kwlaman kjijiten telawtik tettue . 
waqjua'si aq pisgwapa'si aq nemitu atla'wegnn gatu mo siaw pisgwa' . 
amujpa wet saputa'sit samaliaewa'gig ta'n tel liej na'te' . 
u sikue’kik ala’laqik o’nei , puljayn kepta’tumk kiwto’qa’si . 
aq na'te'l wijitgweiwaji unaqapem . 
pugwelgig lesui'paq ta'n peji mittugwala'titl malial ugjit apgnua'lanew nemitu'tij ta'n se'sus tela'teget aq getlams'tua'tit . 
newtapaqmik to'q na'tuenl kiseiwatl aqq winaknut . 
joh : mita puktew ewe’wmn ta’n tel-lukwe , ki’s nu’kwa’q ta’n etl-lukwen kisna suel nu’kwa’ ? 
ta’n tujiw wen kaqama’taj na wen tqamuewey ne’ patoq aqq eyk wen wusapunk kejita’toq . 
nikatne’wep toqo kespu’tu . 
se'sus aq unaqapemg el'ta'ji . 
(teluisi , “golgota” lesui'pewigtu . 
weskaqelmutek weji ko’qa’lu , kejipilutek selu’salemk ela’lu . 
se'sus n . 
na telimuloqop teliaqewei ta'n nutmap nisgamewigtu . 
ula knua’taqan kisi apoqnmultew ‘nsɨtasin ta’n tellukwekl ‘tplutaqn , wen iknmuj kes pisij laplusan , apoqnmutew munsanoqiktuk ikaluksi , aq elk etuk jel kisa’lultew ulte’tmn ukjit ta’n kistliaqa . 
na ne’wt kisi ilpa’ti tij aqq sugar ikani wunaqa’toq waltestaq . 
ewe’wmn nikoq . 
ke’sk mna’q kisi a’tukwatmn waltesta’timk nuta’q kinu’tmasultinew ta’n telitasik waltestaqn aqq kitmaqn . 
aqq eykik atel pejo'tu'titl saske'al ta'n tl wi'ka'tita . 
na se'sus maw unaqapemg oqwa'jig aq soqwita'jig gm'tnigtug aq epita'ji . 
ke’sk mna’q semaqa’lut npuinu na msit mawita’lijik wikma aqq ta’n me wen ey , tujiw alasutmam . 
weji nastek l’napskukiktuk kwlaman msit wen kjijitutew pa’pe’wa’ki keleywaji mi’kamaq mita alsusuti weja’toq niskamewiktuk aqq tepiatew mu wen jileywaq mi’kama . 
ki’s pikwelk wen eyk mniku . 
etl-kina’muep groves point tapuipunqekl tujiw menaqueskawek tapuipunqekl jel a’qatayi . 
(je we'gaw ugjignamg mo getlams'tagupni . 
ne'wt na nuku kaqi se't a'newultijij l'nu'k na me'nkk aji muisultijiji . 
ann : e’e mita nekmow mawi-ksiktanuji , ne’wt pasik wen piskwa’t etl-lukwey elukomitl kejikawe’l pajjoql toqo te’sijik kisi-ntui’skeyani . 
kinuto’q saqpiku’ninal aq wksaqpikunual maw kpeka’tune , teltawesteltawutineno , teli alasutmas tli alasutmanej aq ta’n teli ksi wenmaje’ksipmu apj piama’tuaneno , maltem telijuik istaqe’ jipu’ji’j teli temik wa’qijel nisia ; se’sus eta nipisoqonto’ ; na weji malsaqita’sni’kmetuiplnanew westawu’lk . 
newt wen pipanimuksiek ta’n koqwei pewatasɨ , iknmultesnen knua’taqan ula telamu’ : 
etna na ugjit se'sus pipanimaji newgtisgegsiliji jel ta'pu unaqapem , “gatu gilew getu maita'io ? simon pie'l asitemat , “gjisaqama , tami 'lta'tesne ? gi'l geggunmn na agnutmaqan ta'n ignmugsitesnen iapjiwewei mimajuaqa . 
na ankmayiw wetnu’kwatk msnmn na lukwaq . 
na newte'jkek na'kwe , pekisink to'q la kwete . 
joh : ketloqo wen elisma’lus sasqey tujiw nipapiktu ? 
na ta'n wen ela'lukwet attmk ne'patoq asukom kisna l'uiknek na nekm teluejik sapa'lukwetaq aqq kespu'tueta . 
mita awti’l sesupe’kipn toqo mu kisi-l’mita’qi , metuite’tmap skimtuk l’mikima . 
amskwes na i'we'wmi'tipn tia'mue'l waqntal kisna qalipue'l pasi . 
kisna ewe’wmumkl nisaqn . 
ta’n teli-pqutamkiaq sipuk aq l’uipu’lkewey puljaynuey unama’kik tetuji miloqamkiaq nkutey puljaynewawti kis-leka’tasik maqamike . 
newgt na'gweg ala'sit 'gjia'sutuo'guom , na'te'l salamano'q ugtusatim . 
miamuj menaqajewa'sin mita pepke'jit waltestaqno'q kisi naskoqtesintew ta'n tujiw pempiasi . 
eykik amalimtmeta'jik aqq mijua'ji'jk tekisimultiji . 
wegla ewi'gas'gl glaman 'gtlams'tmultoqs'p na se'sus nujiugs'tawi'we , ta'n gjinisgam petgimapnn ugjit ilgwenan ugmimajuinum , gjinisgam uggwis . 
ann : netui’sketuapnaq weskwietaq wenjitia’maq ke’sk mna’q amish eliekek espi-kina’matnewe , na’tamiaw kisna te’sipunqek . 
